Die Bezirksregierung Weser-Ems hat jetzt das Planfeststellungsverfahren für die geplante Mercedes-Teststrecke im Papenburger Moor eingeleitet.
Mercedes will dort auf einer Fläche von 920 Hektar eine Strecke von 6,2 Kilometer Länge und einer Breite von 1,4 Kilometer für Testzwecke asphaltieren.
Auf dem nicht benötigten Teil des Geländes sollen nach Absprache mit der niedersächsischen Landesregierung ökologische Ausgleichsmaßnahmen durchgeführt werden.
Das Projekt hat bereits im Vorfeld für heftige Proteste gesorgt.
So wird beispielsweise bereits seit mehr als einenm Jahr auf dem Gelände ein Protestcamp in Gang gehalten.
Der Protest kann auch noch in das Planverfahren einfließen.
Bis zum 11. September besteht die Möglichkeit, der Bezirksregierung "Anregungen und Bedenken" mitzuteilen.
