Dem THW Kiel die deutsche Handball-Meisterschaft: Am letzten Spieltag gab es gestern für ein 35:22 gegen Gummersbach.
Venus Williams (18) der Sieg in Hamburg: Die US-Tennisprofi deklassierte im gestrigen Endspiel Mary Pierce mit 6:0, 6:3.
Franco Squillari (22) sein erster Turniersieg: Der argentinische Tennisprofi gewann am Sonntag das Finale von München gegen den Rumänen Andrei Pavel (25) mit 6:4, 6:3.
Hanka Kupfernagel (25) der dritte Erfolg bei der Mallorca-Rundfahrt: Der Radprofi reichte gestern ein fünfter Platz auf der letzten Etappe zum Gesamtsieg.
FCR Duisburg ein Sieg im Nachholspiel der Frauen-Fußballbundesliga: Nach dem gestrigen 5:0 gegen SC Freiburg hat die Tabellen-Zweite nur noch drei Punkte Rückstand auf Frankfurt.
Leverkusen ein Sieg im Playoff-Finale der Volleyballerinnen: Mit dem gestrigen 3:0 verkürzte frau die Best-of-five-Serie gegen den Dresdner SC auf 1:2.
Berlin Thunder die nächste Abreibung in der NFL Europe: 10:42 ging man bei den Barcelona Dragons ein und wartet weiter auf einen Sieg.
Titelverteidiger Düsseldorf Rhein Fire holte beim 30:20 gegen Amsterdam endlich den ersten Saisonsieg.
Der Uefa Proteste von Olympique Marseille und FC Bologna: Die beiden Klubs gefallen die gegen sie verhängten Sanktionen nicht.
Nach den Ausschreitungen beim Uefa-Cup-Halbfinale waren die Klubs zu Geldstrafen verdonnert und außerdem acht Spieler für insgesamt 24 Spiele gesperrt worden.
