Bagdad (AP) - Der irakische Staatschef Saddam Hussein ist bei dem Referendum vom Sonntag mit 99,96 Prozent der Stimmen im Amt bestätigt worden.
Das gab ein Referendumssprecher gestern bekannt.
Demnach haben weniger als 9.000 der 8,35 Millionen Teilnehmer sich gegen Saddam ausgesprochen.
In den Wochen vor dem Referendum hatten die Presse, Rundfunk und Fernsehen die rund 20 Millionen Bürger immer wieder aufgefordert, für den Präsidenten zu stimmen.
Nach Bekanntgabe des Ergebnisses strömten in Bagdad zahlreiche Menschen auf die Straße und feierten das Resultat mit Freudenschüssen in die Luft.
Der Tag des Referendums wurde zum nationalen Feiertag erklärt.
