Bonn (dpa) - Die Abtreibungspille Mifegyne wird in Deutschland voraussichtlich ab Juli zugelassen.
Das teilte die SPD-Gesundheitspolitikerin Regina Schmidt-Zadel am Dienstag abend in der Gesundheitsdebatte des Bundestages mit.
Das Bundesinstitut für Arzneimittel in Berlin werde den Zulassungsantrag positiv bescheiden.
Im Bundestag noch umstritten war eine geplante Rahmengesetzgebung.
Die rot-grüne Koalition will die Abtreibungspille nicht über Apotheken und den Pharmagroßhandel vertreiben lassen, sondern über die medizinischen Einrichtungen, die Schwangerschaftsabbrüche vornehmen.
