Mindestens 300 Fälle von betrügerischer Kreditvermittlung hat die Kriminalpolizei jetzt aufgedeckt.
Entsprechendes Beweismaterial war in der vergangenen Woche bei Durchsuchungen in den Geschäftsräumen einer Vermittlungsfirma in Mitte und Neukölln sowie in den Wohnungen der Verantwortlichen und deren Untervermittlern beschlagnahmt worden.
Die Agentur, die unter zwei Namen firmierte, hatte in Inseraten oder persönlichen Anschreiben die reibungslose Vermittlung von Krediten bis zu 10.000 Mark angeboten.
Dabei wurde der Eindruck vorgespiegelt, daß mit mehreren Banken zusammengearbeitet würde.
Die Kreditsuchenden wurden in der Regel zu einer Vorauszahlung von 300 Mark bei Vertragsabschluß veranlaßt, ohne daß sie bisher einen Kredit erhalten hätten.
