Kansas City (afp) - Ein Zug mit 2.000 Tonnen stinkenden Mülls aus New York, in dem sich die Ratten tummeln, irrt seit einigen Tagen in den USA hin und her, weil niemand ihn haben will.
Zur Zeit versuchen die Behörden in Kansas City, die unerwünschte Fracht aus ihrer Stadt zu verbannen.
Ursprünglich sollten die Abfälle nach Illinois gebracht und zur Auffüllung von Gruben verwendet werden.
Eine Passiererlaubnis für St. Louis (Missouri) erlosch jedoch, bevor der Müllzug die Station erreichte.
Die Müllverwertungsgesellschaft TENNSV Inc. in Oklahoma City verschickte die unerwünschte Fracht daraufhin ohne Genehmigung nach Fairmont.
Dort blieb der Zug acht Tage lang stehen.
Am Mittwoch mußte der Zug auf richterliche Anordnung Fairmont verlassen.
