Gordon Scott schlüpft unter Qualen / In prähistorischen Sandalen.
/ Mit Wehmut denkt er an die Zeit / Da er, vom Kleiderzwang befreit, / Als Tarzan durch den Dschungel schlich / Und einem Affenmenschen glich.
/ Nun hat es ihn nach Rom verschlagen, / Dort muß er sich als Schläger plagen, / Verräterscharen blutig metzeln / Und Widersacher fein zerschnetzeln.
/ Die Leichenberge türmen sich: / Gordon wird Gordian, der Wüterich.
(ZDF, 13.30 Uhr)
TARGET - ZIELSCHEIBE
Walter Lloyd (Gene Hackman) ist ein unscheinbarer Geschäftsmann aus Dallas.
Sohn Chris (Matt Dillon) hält den Vater für eine Niete.
Das ändert sich, als Donna Lloyd in Europa entführt wird.
Der große und der kleine Llyod machen sich unverzüglich auf den Weg, die unentbehrliche Frau und Mutter aus den Klauen östlicher Agenten zu befreien.
Arthur Penns Vorschläge zur Freizeitgestaltung bei drohendem Autoritätsverlust: fremde Sprachen akzentfrei beherrschen, hin und wieder eine Autoverfolgungsjagd veranstalten und, vor allem, gelegentlich eine Leiche in der Landschaft zurücklassen.
Und schon stimmt es wieder, das Verhältnis zwischen Vater und Sohn...
(ARD, 0.20 Uhr)
DER ROSAROTE PANTHER
1963 drehte Blake Edwards die erste Gauner- und Gesellschaftskomödie um den wirrköpfigen Inspektor Clouseau und den titelgebenden Diamanten Der rosarote Panther.
Edwards lancierte einen Hit, an dessen Erfolg er mit fünf weiteren Clouseau-Abenteuern anknüpfen konnte - bis über den Tod des Hauptdarstellers hinaus, denn der letzte Film der Reihe, Der rosarote Panther wird gejagt, wurde als Hommage an den 1980 verstorbenen Peter Sellers aus Schnittresten zusammengepuzzelt.
Angeregt durch den Titelvorspann, der den Panther als liebenswerte Zeichentrickfigur zeigt, entstand außerdem die Fernsehserie Paulchen Panther.
Der erste Panther aber war der schönste - neben Sellers spielen David Niven und Claudia Cardinale.
(ORB 3, 20.15 Uhr)
BEIM STERBEN IST JEDER DER ERSTE
Vier Stadtbewohner suchen das Abenteuer und sind nicht mehr als verdutzt, als sie es tatsächlich finden: Ed (Jon Voight), Lewis (Burt Reynolds), Bobby (Ned Beatty) und Drew (Ronny Cox) unternehmen eine Kanufahrt auf dem Chattooga.
Bei einem Halt in der Wildnis nehmen zwei Streuner Bobby und Ed gefangen, Bobby wird vergewaltigt.
Lewis eilt hinzu und erschießt einen der Männer.
Der andere entkommt.
Er ist mit einem Gewehr bewaffnet und macht Jagd auf die Ausflügler...
Der Instrumentaltitel Dueling Banjos, der perfekt die bedrohliche Atmosphäre des spannungsgeladenen Thrillers illustriert, wurde 1973 in den US-Charts verzeichnet und erlangte Goldstatus.
