Allerbeste Nachrichten kommen aus Österreich.
Unter www.feinspitz.net haben fünf Herren in Wien endlich den Mythos der Onlinepizza fundamental überwunden.
Hoffentlich für immer, denn um Billigfutter für Nerds zu vertreiben, ist das Internet wohl kaum erfunden worden.
Feinspitz nennt sich selbst ein "genußfreundliches Forum für Menschen, die das Leben genießen möchten".
Hier ist das sogar im Web möglich.
Kein Java, dafür Rezepte, Reportagen, Rezensionen von Büchern und Restaurants.
Nun gut, die Eigenarten der nichtdigitalen Welt bewirken ein gewisses Übergewicht der Wiener Umgebung in diesem Punkt.
Es wird jedoch glänzend aufgewogen durch die Rezepte, die von universaler Geschmackssicherheit zeugen, selbst wenn sie raffiniert sind.
Zum Beispiel Spargel mit Morcheln, beide zur Jahrezeit passend: Dünsten, köcheln, mit Knoblauch, Zitrone, Olivenöl abschmeckten, angeröstetes Weißbrot dazu.
Mehr nicht.
Das ist Stil, und man fragt sich nach glücklichem Durchblättern der Website, warum sie eigentlich so einmalig ist.
Sie sollte normal sein.
