Bravo kann es nicht gewesen sein.
Wir sitzen im vierten Stock.
Und über uns ist nur der Himmel!
Bei seinen ominösen Treffen "über den Wolken" muß Frank dann wohl von dem "Diadochenkampf" zwischen Ex-Bravo-Chef Gerald Büchelmaier und mir erfahren haben - was blanker Unsinn ist!
Auch bei seinen investigativen Recherchen in der Unterwelt der Münchner Verlagshäuser Bauer und Burda hat Frank leider ein wenig die Orientierung verloren: Das von ihm in Burdas Tiefgarage geortete Parkplatzschild "Medienmann 97" schmückte nicht meinen, sondern den Parkplatz des Ex-Verlagsleiters Claus-Dieter Grabner bei Bauer.
Anlaß war der Erhalt des Echo-Preises - ein humoriges Präsent der Kollegen.
Ich habe mit Schild und Auszeichnung nur insofern zu tun, als daß sich mein Parkplatz gleich gegenüber befindet.
