Ich danke Ihnen für die beiden Beiträge zum neuerbauten Jüdischen Museum in Berlin.
Die taz durchbricht damit ein Denkverbot, das sich die Kulturschaffenden Berlins in der Diskussion um das Jüdische Museum auferlegt haben.
Ein Museum wurde errichtet, das als solches nicht zu nutzen ist.
Der Architekt hat anstelle eines Museums ein Denkmal gebaut.
Insofern müßte noch einmal zum Bau eines Jüdischen Museums angesetzt werden;
als Standort bietet sich da das für das zentrale Mahnmal vorgesehene Areal am Pariser Platz an.
