"Onkel" Max Goldt kommt in die Stadt, uns zu betören.
Heute um 20 Uhr liest der Glossengott in der Bremer Stadtwaage (Langenstr. 13), und zwar für lau.
Statt eines verquält launigen Ankündigungstextes hier nochmal der Quittenwitz aus der berühmten Onkel-Max-Quittenkolumne von 1991: Ein Mann kommt zum Obsthändler und sagt: Ich hätte gern einen Doppelzentner Quitten.
( Das war jetzt noch nicht der ganze Witz, aber schon ziemlich komisch: Was will der Mann denn mit derartig vielen Quitten?
Und wie will er die denn ganz alleine tragen?
Aber weiter mit dem Witz. )
Der Obsthändler packt ihm darauf die Quitten ein.
( Auch schon wieder witzig: Welcher Obsthändler hat denn schon so große Tüten? )
Der Mann zahlt und fragt den Händler: Kann ich bitte eine Quittung haben?
