Eine "unverständliche Aufblähung des Beamtenapparates" warf der Präsident des Niedersächsischen Städtetages, Jürgen Schneider, Umweltministerin Monika Griefahn vor.
Schneider bezog seine Kritik am Montag in Hannover auf die von der Landesregierung bewilligten 55 neuen Planstellen zur Erhebung des Wasserpfennigs.
Seiner Ansicht nach können kommunale Wasserbehörden diese Aufgabe effektiver lösen.
Das Ziel des Gesetzes, nämlich das Einsparen von Wasser, werde dadurch - unnötig erschwert".
Auch in Bremen wird ein ähnliches Gesetz vorbereitet.
