Die zehnfache Weltmeisterin Jeannie Longo aus Frankreich ist bei dem Versuch gescheitert, sich in Bogotas Höhen den Stundenweltrekord zurückzuholen.
Bereits nach rund 13 km gab die 37jährige aufgrund böiger Winde auf.
Der Rekord wird von der Britin Yvonne McGregor mit 47,411 km gehalten.
Bereits am Samstag war Miguel Indurain (Spanien) an gleicher Stelle am Stundenweltrekord des Schweizers Tony Rominger gescheitert.
Auch Indurain hatte die Windanfälligkeit der WM-Bahn als Hauptgrund seines Scheiterns angegeben.
