Deutsche Telekom bringt zweites großes Aktienpaket an die Börse.
Bonn ( rtr / AP ) - Es gibt wieder neue T-Aktien.
Die Deutsche Telekom will am 28. Juni ein zweites großes Aktienpaket an die Börse bringen.
Sein Unternehmen werde die "erste echte europäische Aktie" ausgeben, sagte Telekom-Vorstandsvorsitzender Ron Sommer gestern in Bonn: Anleger in allen Euro-Ländern sollen mit dem Angebot gelockt werden.
Privatanleger würden wie schon beim ersten Börsengang bevorzugt behandelt.
Wer in der Zeit vom 7. bis 15. Juni die neuen Aktien zeichne, erhalte für zehn Aktien eine Bonusaktie.
Außerdem erhielten Privatanleger einen Preisnachlaß zwischen zwei und fünf Prozent.
Vergünstigungen werden aber nur gewährt, wenn die Aktien über einen längeren Zeitraum - wohl 12 bis 15 Monate - nicht verkauft werden.
Die Einnahmen aus der Kapitalerhöhung, deren genauer Umfang erst Ende Mai bekanntgegeben wird, sollen auch für die Fusion mit der Telecom Italia verwendet werden.
Den Zweifeln der meisten Branchenkenner zum Trotz verteidigte Sommer die Fusion.
Im harten globalen Wettbewerb um den lukrativen Telekommunikationsmarkt sei "Größe ein entscheidender Erfolgsfaktor".
EU-Wettbewerbskommissar Karel van Miert hat unterdessen bekräftigt, daß er den geplanten Zusammenschluß aus wettbewerbsrechtlichen Gründen für problematisch hält.
"Außerordentlich schade" findet Sommer die negative Reaktion von Michel Bon, dem Präsidenten von France Telecom, das bisher in einer strategischen Allianz mit der Telekom verbunden war.
France Telecom ist über das deutsch-italienische Fusionsvorhaben nachhaltig verärgert und prüft laut Bon derzeit die Höhe möglicher Schadenersatzforderungen.
