Wien (rtr) - Im Wiener Burgtheater ist ein Bühnentechniker auf Mozartkugeln ausgerutscht und hat sich dabei schwer verletzt.
Der Unfall habe sich bei der Bühneninspektion ereignet, teilte die Polizei gestern mit.
Das Opfer des süßen Konfekts habe Verletzungen an der Wirbelsäule erlitten und sei mit dem Hubschrauber ins Krankenhaus gebracht worden.
Wegen der Inszenierung von "Wiener Blut" von Johann Kresnik ist der Bühnenboden des Theaters derzeit mit Tausenden originalgetreuen Nachbildungen des Konfekts bedeckt.
