Cher, Susan Sarandon und Michelle Pfeiffer wettstreiten um den Großen Preis von Eastwick, den zuerkannt bekommt, wer die voluminöseste Dauerwelle zu Markte trägt.
Jack Nicholson ist Kampfrichter.
(Pro 7, 22.00 Uhr)
DIE FRAU MEINER TRÄUME
"Eine Reise durch die Köpfe deutscher Männer" wird angekündigt, eine Exkursion mit dem Ziel, des deutschen Mannes Traumfrau zu entdecken.
Das mehrheitsfähige Wunderweib darf nach Meinung der Autoren Heiner Herde und Arne Wasmuth heutzutage ohne weiteres selbstbewußt, intelligent und unabhängig sein - Meryl Streep, Ingrid Bergman oder eine "Mischung aus Claudia Schiffer und Petra Kelly" werden als Beispiele genannt.
Wer 's glaubt, kriegt ein 'Playboy`-Abo geschenkt.
(ARD, 22.55 Uhr)
BERLIN EXPRESS
Deutschland, kurz nach dem Zweiten Weltkrieg.
Der demokratische Politiker Dr. Bernhardt ist auf dem Weg zu einer Vier-Mächte-Konferenz, die über die Wiedervereinigung des geteilten Deutschland verhandeln soll.
Den ersten Anschlag einer Nazi-Organisation übersteht er unbeschadet, doch gelingt es den Tätern später, den heimgekehrten Emigranten zu entführen.
Unter der Regie Jacques Tourneurs spielen Merle Oberon, Robert Ryan, Fritz Kortner und Reinhold Schünzel.
Die deutsche Fassung, die 1954 in die Kinos kam, wurde entpolitisiert;
der antifaschistische Politiker Dr. Bernhardt verwandelte sich in einen Kunsthändler, der im Auftrag der Alliierten gegen Kunstschmuggler ermittelt.
