Während sich Melanie Griffith in den Jet-set-Reservaten dieser Welt mit Antonio Banderas verlustiert, muß ihre Halbschwester Tracy noch richtig arbeiten fürs Geld.
Zum Beispiel mutierte Moskitos abwehren, die infolge radioaktiver Verseuchung gigantische Ausmaße angenommen haben.
In solch einer schwärmerischen Geschichte darf der grobknochige Charles Napier nicht fehlen; auch Rip Torn und Kevin Tighe geben stichhaltige Proben ihres Könnens.
(Pro 7, 0.50 Uhr)
Staying Alive
1983 zeigte Sylvester Stallone dem Kollegen Travolta, wo der Expander hängt, erst dann durfte dieser wieder aufs Parkett und seine Tanzpartnerinnen durch eine Broadway-Nummer namens " Satan's Alley "stemmen, deren Titel anspielt auf Stallones ambitioniertes, an den Kinokassen höllisch abgeschmiertes Regiedebüt" Paradise Alley".
(Sat.1, 1 Uhr)
Polar
Aufgüsse alter "film noir" - Filme gehören nicht zu den Dingen, die der Mensch unabdingbar nötig hat.
Der französische Krimi "Polar" - benannt nach billigen Kriminalromanen - ist zwar sehr "noir", andererseits aber die mit trockenem Humor ausgebreitete Geschichte eines notorischen Versagers, der dabei ist, seine erfolglose Detektei zu schließen, als er unversehens an einen Fall gerät, der ihn und das Publikum gehörig in Atem hält.
Claude Chabrol macht auch mit und spielt, zwinker, zwinker, einen windigen Pornoproduzenten.
(ZDF, 1.25 Uhr)
Das Mädchen mit der Peitsche
Das hätte man nicht gedacht von Jack Lemmons kultiviertem Visavis aus "Grumpy Old Men" - die blutjunge Ann-Margret dolcht sich den Weg aus dem Erziehungsheim frei.
Das schlimmste Verbrechen freilich sind die Schuhe, die sie dabei trägt.
Aber so war die Jugend damals, anno 1964...
(RTL 2, 2.30 Uhr)
Big
Ein Zauberautomat erfüllt dem Gernegroß Josh seinen sehnlichsten Wunsch - auf einen Schwupps verfügt er über den Körper eines 30jährigen und sieht nunmehr aus wie Tom Hanks.
Weil er aber ein unverdorbener Kindskopf geblieben ist, findet er seine Erfüllung in der Spielzeugbranche.
Die Komödie "Big" brachte die Karrieren von Hauptdarsteller Hanks und Regisseurin Penny Marshall ein gutes Stück voran, und auch von Kameramann Barry Sonnenfeld sollte man noch hören - er reüssierte 1991 mit "The Addams Family" als Regisseur und legte mit "Get Shorty" ordentlich nach.
(Sat.1, 14.10 Uhr)
Faszination Leben
Sage niemand, das Fernsehen zeige uns nicht, wie es zugeht in der Welt.
Gleich zur Hauptsendezeit dringt es direktemang in den Mikrokosmos vor, und dort geht 's schauriger zu als im "Jurassic Park" (Pro 7, 19.30 Uhr).
In unmittelbarem Anschluß gibt Hessen 3 Kunde über pfiffige "Patente der Natur", während der MDR alles Wissenswerte über "Die Riesenotter von Madre de Dios" zusammengetragen hat und B1 sich zunächst "Unter Schwarzbären" umsieht, bevor man ungesäumt den Expeditionsbericht "Unterwegs in Afrika" nachreicht.
Damit nicht genug, begibt sich Nord 3 auf den "Schauplatz Natur" resp. "Den lange Treck der Gnus".
(ZDF, 19.30 Uhr ff.)
Dinosaurier bedrohen Rom
Damit sich die Angelegenheit passabel in den Themenabend fügt, wurde aus der "Bestie aus dem Weltenraum" ein Dinosaurier.
Jedoch stammt das Getüm Ymir von der Venus, ein gallertartiges Mitbringsel des Raumfahrers William Hopper, das alsbald zu einem kapitalen Monster heranwächst, was Trickspezialist Ray Harryhausen zu den schönsten Animationen Anlaß gibt, mündend, wenn nicht gipfelnd in einem Showdown inmitten der Mauern des Kolosseums.
(Pro 7, 2.40 Uhr)
