Noch laufen an allen Orten Festwochenveranstaltungen zu "Moskau-Berlin", da wird einem bei der "grenzenlos"-Reihe auch schon ganz polnisch zumute.
Unter dem Titel "Warschau-Berlin" wird in den nächsten Wochen ein Programm mit über 80 Veranstaltungen in allen Kunstsparten zu sehen sein.
Das vom Kultursenat aus dem Kulturaustausch-Topf unterstützte "grenzenlos"-Projekt gibt es seit fünf Jahren.
Nach den Stationen Berlin in Budapest ( 1990 / 91 ), Budapest in Berlin ( 1991 / 92 ), Prag in Berlin (1992), Sofia in Berlin (1993) und Berlin in Prag (1994) haben wir jetzt also Warschau in Berlin.
Welche Spuren der politische und soziale Umbruch seit 1989 bei den polnischen KünstlerInnen hinterlassen hat, wie sich polnische Identität verändert hat, wird in den nächsten Wochen in den Ausstellungen, Film- und Theatervorführungen, Konzerten und Podiumsdiskussionen zu geschichtlichen und zeitgenössischen Themen vielleicht deutlich werden.
