Genau, das Bambi, das bei fast allen lieben Stars des deutschen Showgeschäfts im Schrank verstaubt.
Naja, bei fast allen, mancher warf 's erbost weg, aber nur, wenn der Burda-Verlag, der den Preis auslobt, die Star-Wäsche in seinen Klatschblättern zu sehr beschmutzte.
Am 18. November soll - der Burda-Verlag gibt sich kunstbeflissen - der Schauspieler Will Quadflieg, 81, für sein Lebenswerk den "Ehren-Bambi" bekommen: Der gebürtige Oberhausener habe alle großen Rollen gespielt, habe mit fast allen großen Regisseuren des Jahrhunderts gearbeitet, und als "wacher Zeitgenosse" setze der Mann vom Thalia-Theater seine Popularität sogar gegen soziale und politische Mißstände ein.
Naja, wieder eine dieser Auszeichnungen, mit denen sich der Preisverleiher selbst zu schmücken sucht.
