Die Aufstellung des Doppelhaushaltes 96 / 97 wird nach Ansicht der Regierungsfraktionen SPD / CDU zur ersten echten Belastungsprobe für die Große Koalition.
Beide Fraktionsvorsitzenden, Christian Weber (SPD) und Ronald-Mike Neumeyer (CDU), lobten gestern die gute Zusammenarbeit und die trotz des gelegentlichen Mißtrauens doch gute Atmosphäre.
Sie versicherten, daß das politische Bündnis auch in diesem Bereich nicht nur eine Ankündigungs-, sondern eine "Handlungs- und Durchsetzungskoalition" sei.
