Die Mitteilung des Bremer Senats zu Schwarzarbeit und den Einsatz von Billigkräften auf bremischen Baustellen bezeichnet der SPD-Landeschef Detlev Albers als "Aufforderung zum politischen Handeln".
Der nachlässige Umgang mit diesen Problemen sei nicht akzeptabel.
"Solange der Senat nur zuschaut, statt geeignete Regularien zu entwickeln, wird Schwarzarbeit verharmlost", so Albers.
Gerade vom Bausenator erwarte er Vorschläge, da aus dessen Haushalt Millionen Mark für öffentliche Aufträge flössen.
