Trondheim (dpa) - Ihren Frust spülten Dieter Thoma und Reinhard Heß mit einem Glas Cognac hinunter.
Danach suchte Thoma mit seinen deutschen Springerkollegen Ablenkung in einem der Pubs in Trondheim.
Doch während der Schwarzwälder am Tage nach der verlorenen Goldmedaille auf der Normalschanze ausschlief, ärgerte sich der Bundestrainer immer noch.
"Durch die zu große Anlauflänge ist Dieter der WM-Titel unterm Arsch weggerutscht", sagte Heß und richtete schwere Vorwürfe gegen die Jury: "Wenn sich die Bedingungen nicht geändert hätten, hätte es hier ein Fiasko gegeben."
Nach 100 Metern und Platz zwei im ersten Durchgang hatte der Hinterzartener noch einmal alles gewagt - und verloren.
Seine Luftfahrt endete zwar wieder erst bei 99 Metern, doch Thoma forcierte seinen Oberkörper so stark, daß er in der Luft seine Knie regelrecht anhocken mußte und nur noch eine "Hinterfußlandung" ansetzen konnte, wie es Reinhard Heß ausdrückte.
Der 27jährige rutschte aus, landete unsanft auf dem Hosenboden und verlieh seinem Ärger auf die Jury mit dem gestreckten Mittelfinger in deren Richtung Ausdruck.
"Wenn er ihn gestanden hätte, wäre er der Held gewesen", haderte Heß.
Statt dessen siegte der Norweger Ahonen vor dem Japaner Harada und dem Österreicher Goldberger.
Auch DSV-Sportwart Detlef Braun warf der Jury vor, die Fürsorge verletzt zu haben, gleichzeitig versuchte er Schadensbegrenzung, nachdem die norwegische Boulevardpresse gestern Thomas Fingerzeig groß aufgemacht hatte.
"Dieters Protest richtete sich doch nicht gegen das Publikum, sondern eindeutig gegen die Jury."
Noch im Skistadion hatte Thoma erklärt, "selbst schuld" am Sturz gewesen zu sein.
"Daß Dieter die Jury in Schutz nimmt, ehrt ihn und zeigt, wie sehr er gereift ist", sagte Heß.
Ohnehin standen die Deutschen mit ihrer Kritik allein auf weiter Flur.
Wie die begeisterten 34.000 Zuschauer, die einen der besten und spannendsten Sprungläufe in der WM-Geschichte erlebten, waren auch andere mit dem Verlauf zufrieden.
"Thoma ist sicher von Absprung und Flug her einer der Weltbesten, aber die Landung gehört auch dazu", sagte Österreichs Toni Innauer.
Und Goldberger meinte: "Ich habe zwar von Dieters Sturz profitiert, aber der Bewerb war korrekt."
Ahonen betonte: "Dieter ist ja zuvor die 100 Meter gestanden.
