Wo leben wir eigentlich?
In meinen Augen entspricht die gewaltsame Aktion der Polizei gegen die Demonstranten am Rande des Münchener Weltwirtschaftsgipfels in keinster Weise den Verhältnissen.
Die "Hau-drauf"-Aktion besitzt stark totalitäre Züge, da sie eklatant gegen bestimmte Rechte eines jeden Bürgers verstoßen hat.
Wo kommen wir denn hin, wenn engagierte Menschen nicht mehr ihre Position in der Öffentlichkeit sagen können und von Seiten der "Mächtigen" einen Maulkorb erhalten, wenn sie wie Schwerbrecher beobachtet, verfolgt und verhaftet werden?
Hier wurde ohne jedes Demokratieverständnis die (eigentlich selbstverständliche) Meinungsfreiheit der Bürger untergraben.
Es müßte jetzt ein Aufschrei aller sogenannter Demokraten durch die Gesellschaft gehen!
Ich empfinde es als Zumutung, daß für diese G-7-Herren ein solcher "Zirkus" veranstaltet wird, was im völligem Gegensatz zu dem Nutzen derselben steht.
