Leukämiehäufung in der Elbmarsch hin oder her: Seit gestern ist das Atomkraftwerk Krümmel nach einem sechswöchigen Stillstand zum alljährlichen Wechsel der Brennelemente wieder ans Netz gegangen.
Nach Abschluß aller Arbeiten, die den sicherheitstechnisch korrekten Zustand der Anlage gezeigt haben sollen, habe die Kieler Aufsichtsbehörde die Zustimmung zum Anfahren des Kraftwerks erteilt, heißt es in einer Mitteilung der Hamburgischen Electricitäts-Werke AG (HEW).
Neben dem eigentlichen Austausch der Brennelemente seien sicherheitstechnisch wichtige Systeme überprüft und die Rohrleitungen geröntgt worden.
