Verstorben: Der mexikanische Schriftsteller Ricardo Garibay ist tot.
Der 76jährige erlag am Dienstag in Cuernavaca, rund 80 Kilometer südlich von Mexiko-Stadt, einem Krebsleiden.
Garibay machte sich als Romancier einen Namen, schrieb aber auch Theaterstücke und Drehbücher.
1965 erhielt er den Mazatlan-Literaturpreis.
Das Gesamtwerk des Autors beläuft sich auf 58 Bücher.
Verschollen: Der Kölner Künstler Sigmar Polke hat mit seinem Verhalten die israelische Wolf-Stiftung verärgert.
Obwohl ihm der mit 100.000 Dollar dotierte diesjährige Wolf-Preis zuerkannt wurde, habe er seit Januar jeden Kontakt mit der Stiftung verweigert, berichtete die Jerusalem Post vom Mittwoch.
Der Preis, der gestern abend fünf weiteren Persönlichkeiten verliehen wurde, gilt als "israelischer Nobelpreis" und ist die höchste Auszeichnung des Staates an Wissenschaftler und Künstler.
Die Übergabe kann laut Statuten nur in Jerusalem in Anwesenheit des Preisträgers stattfinden.
Drei bekannte Jazz-Clubs in Paris werden bis zum Sommer schließen.
Das Petit Journal Montparnasse, in dem oft bekannte Musiker und Sänger auftraten, muß einer Restaurantkette weichen.
Nach Medienberichten müssen Ende Mai wegen neuer Eigentümer auch der All Jazz Club und Ende Juni das Villa schließen.
