Über 1.000 Anmeldungen für 21 neue Klassen.
Die Plätze für die neu eingerichteten Gymnasialklassen ab der 5. Klasse sind voll.
Beim Anmeldeschluß am vergangenen Freitag lagen 1.067 Anmeldungen für 908 Plätze vor.
Damit können 21 Klassen eingerichtet werden, die entweder Expreßabiturzüge sind oder 5. Klassen auf dem Gymnasium mit Latein als erste Fremdsprache, teilte die Schulverwaltung gestern mit
Vor einer Woche sah die Lage noch ganz anders aus: Die Schulleiter einiger Gymnasien klagten, daß die neu eingerichteten Klassen nicht voll würden, da die Fristen viel zu kurz seien.
Erst Ende März, zu Beginn der Osterferien, hatte der Senat beschlossen, mehr 5. Klassen an Gymnasien einzurichten.
So wurden beispielsweise am Eckener-Gymnasium in Mariendorf insgesamt 50 Kinder für eine Lateinklasse angemeldet, vergangene Woche waren es erst 20.
"Die Informationen kamen bei den Grundschulen zu spät an", kritisiert Karl Döbing, pädagogischer Koordinator des Gymnasiums.
Es sei keine Zeit gewesen, ausreichend Werbung unter den Eltern zu machen.
Am Eckener-Gymnasium muß genauso wie am Max-Reinhardt-Gymnasium in Hellersdorf, wo für zwei Klassen sogar 259 Kinder angemeldet wurden, unter den Schülern gelost werden.
"Alle angemeldeten Kinder, die in Deutsch, Mathe und Sachkunde mindestens eine Zwei haben, kommen ins Losverfahren", erklärt Jörg Spieler, stellvertretender Schulleiter, den Fortgang.
Auf dem Max-Reinhardt-Gymnasium hätten sich überwiegend Kinder aus Hellersdorf angemeldet.
