Für das geplante 2,2 Milliarden Mark teure Stadtteilzentrum Hellersdorf ist gestern der Grundstein gelegt worden.
Der Regierende Bürgermeister Diepgen sprach von einem Projekt, das Leben in die Vorstädte zurückbringe.
Bausenator Nagel sieht darin einen städtebaulichen Laborversuch, um eine Großsiedlung weiterzuentwickeln.
Mit dem Zentrum rund um den U-Bahnhof Hellersdorf soll eine Mitte für die 130.000 Einwohner des Bezirks und der angrenzenden Gebiete geschaffen werden.
Entwicklungsträger ist die Mega AG.
Herzstück ist ein großer quadratischer Stadtplatz mit einer sechsgeschossigen Randbebauung.
