Das Berliner Gastgewerbe hat im Februar erneut einen Umsatzeinbruch hinnehmen müssen.
Im Vergleich zum Vorjahresmonat gingen die Umsätze der Branche nach vorläufigen Berechnungen des Statistischen Landesamtes um nominal 12,8 Prozent zurück, teilte die Behörde gestern mit.
Die Gaststätten meldeten Umsatzrückgänge von nominal 16,2 Prozent.
Kantinen und Caterer verzeichneten sogar ein Minus von 18,5 Prozent.
Am glimpflichsten kam das Beherbergungsgewerbe davon, wo der Umsatz um zwei Prozent schrumpfte.
Die erheblichen Umsatzverluste bei Gaststätten sowie Kantinen und Caterern hingen nach Einschätzung der Statistiker offenbar mit den verlängerten Winterferien zusammen.
Das Gastgewerbe baute im Februar weiter Personal ab.
Die Zahl der Beschäftigten ging im Vorjahresvergleich um 3,6 Prozent zurück.
