Der katholische Weihbischof von Sarajevo, Pero Sudar, hat seine Kirche zu stärkerer Hilfe für vergewaltigte Frauen aus dem Kosovo aufgefordert.
Der Mißbrauch von Frauen werde als "kriegerisches Mittel" dazu benutzt, die menschliche Würde der Frauen zu zerstören, betonte Sudar gestern in Berlin.
Die Vergewaltiger wüßten, daß gerade muslimische Frauen nach einer Vergewaltigung nicht mehr so einfach in ihre Gemeinschaft integriert werden könnten.
Deshalb sei es eine "ganz delikate Frage", ob man diesen Frauen die "Pille danach" geben sollte.
Der Vatikan hatte sich dagegen ausgesprochen.
Sudar sagte, Frauen, die solche Pillen wollten, würden immer jemanden finden, der sie ihnen gebe.
Aufgabe der Kirche müsse es sein, Frauen zu helfen, die das Kind trotzdem austragen wollten.
Der Berliner Kardinal Georg Sterzinsky unterstrich, nach katholischer Lehre sei es für Frauen legitim, vor einer drohenden Vergewaltigung empfängnisverhütende Mittel einzunehmen.
Bischof Hil Kabashi aus Fier in Albanien hob hervor, die katholische Kirche werde bei dieser Frage von den Frauen kaum um Hilfe gefragt, da nur wenige überhaupt katholisch seien.
