Nie wieder am falschen Tag in der falschen Bücherei vor verschlossener Tür stehen!
In aktualisierter und erweiterter 3. Auflage ist soeben der Bremer Bibliotheksführer erschienen.
Die Publikation verzeichnet 76 Büchereien und Dokumentationsstellen im Lande Bremen.
Außerdem gibt das Buch Auskunft über Anschriften, Öffnungszeiten, Benutzungsmöglichkeiten, Sammelgebiete, Bestandszahlen uvam.
86 Seiten stark und "im handlichen Taschenformat" gebunden, ist das Buch für 1,50 Mark zu haben - vorausgesetzt, man steckt den Betrag in Briefmarkenform in einen adressierten und mit dem Vermerk "Büchersendung" beschrifteten Umschlag und schickt das Ganze an den DBV-Landesverband c/o Stadtbibliothek, Friedrich-Ebert-Str. 101 / 105, 28199 Bremen.
