Helsinki (dpa) - Die Staats- und Regierungschefs von 29 Ländern haben am Freitag in Helsinki vereinbart, den Vertrag über die Begrenzung der Rüstung in Europa (VKSE) mit Wirkung vom 17. Juli in Kraft zu setzen.
Gleichzeitig setzten sie ihre Unterschrift unter Abmachungen über Obergrenzen für die Stärke ihrer Streitkräfte in Europa (VKSEIA).
Der Rüstungs-Kontrollvertrag soll zunächst vorläufig für 180 Tage gelten, da Weißrußland und Armenien ihn noch nicht ratifiziert haben.
Ein US-Beamter betonte, dies sei ausschließlich auf prozedurale Gründe und nicht auf politische Widerstände zurückzuführen.
