Die ersten vier von etwa 40.000 in Deutschland lebenden Vietnamesen, die im Rahmen des Rückführungsabkommens nach Hanoi zurückkehren müssen, wurden gestern aus Berlin abgeschoben.
Dies, so Dr. Huong, Mitarbeiter im Büro der Ausländerbeauftragten, sei ihm durch die Ausländerbehörde bestätigt worden.
Später bestätigte auch die Innenverwaltung die Abschiebung, sie stütze sich auf den Vertrag zwischen Bonn und Hanoi vom Sommer.
Einer der Abgeschobenen war um 14 Uhr zu einem Gerichtstermin zwecks Überprüfung seiner Abschiebehaft nicht erschienen.
Nachfragen ergaben, so Dr. Huong, daß der Betroffene bereits in einem Flugzeug nach Vietnam saß.
Welchen Weg die vier genommen haben, ist nach Aussagen Huongs seitens der Ausländerbehörde und der Innensenatverwaltung gezielt vernebelt worden.
Während dem betreuenden Anwalt mitgeteilt wurde, die Maschine gehe von Schönefeld, erfuhren die Angehörigen, die Abschiebung erfolge über Frankfurt am Main.
Die für die Abschiebung bundesweit zuständige Bundesgrenzschutzdirektion Koblenz sah sich nicht in der Lage, nähere Informationen zu geben.
Der Sprecher der Berliner Innenverwaltung, Thomas Rabe, sagte, es sei nicht ausgeschlossen, daß die Abschiebung in diesen Tagen stattfinde.
