Nach monatelangen Aufnahmen in den DEFA-Studios Babelsberg dreht das Filmteam von US-Regisseur John Schlesinger jetzt im Zentrum von Ost-Berlin.
Der Bahnhof Friedrichstraße und das Gelände hinter dem Roten Rathaus bilden die authentische Kulisse für den Spionage-Streifen » The Innocent «.
Stars wie Anthony Hopkins, Campbell Scott und Isabella Rossellini spielen darin die Hauptrollen.
Hintergrund des Films ist eine echte Begebenheit aus den 50er Jahren.
Amerikanische Geheimagenten gruben damals in Rudow einen Tunnel in Richtung Osten, um die Telefonleitungen der Sowjets anzuzapfen.
Die Aktion flog auf und machte Schlagzeilen.
