Zagreb (taz) - Der Präsident der Republik Bosnien-Herzegowina hat sich mit einem dringlichen Appell an den Sicherheitsrat der Vereinten Nationen gewandt.
Dabei forderte Izetbegovic nicht nur eine Dringlichkeitssitzung des Weltsicherheitsrates, sondern auch ein UNO-Ultimatum an die serbische Führung: Nur so könne diese gezwungen werden, ihren Artilleriebeschuß auf die bosnische Stadt Goradze einzustellen.
Dort sind 100.000 Einwohner und 30.000 Flüchtlinge eingeschlossen.
Während erste Kriegsschiffe der Nato in Richtung Adria starteten, lief hierzulande die Diskussion über eine Beteiligung deutscher Soldaten an einem Militäreinsatz gegen Serbien weiter.
