Bonn (rtr) - Die Parlamentarische Geschäftsführerin der Bündnisgrünen im Bundestag, Kristin Heyne, hat sich überzeugt gezeigt, daß ihre Partei eine EU-Kommissarin stellen wird.
"Ich denke, daß wir uns auf eine grüne Frau einigen können", sagte Heyne gestern.
Die Besetzung solle in Absprache mit dem künftigen Kommissionspräsidenten Romano Prodi erfolgen.
Heyne bestätigte indirekt, daß es im Kanzleramt Vorbehalte gegen Bundestags-Vizepräsidentin Antje Vollmer als eine der möglichen Kandidatinnen gibt.
Über diese Vorbehalte gebe es "noch keine Klärung", sagte Heyne.
