Zuviel Offenheit macht die Liebe langweilig.
"Solange es in einer Partnerschaft Rätsel gibt, die der Mann lösen will, behält sie ihren Zauber", sagt die Hamburger Paar-Therapeutin Maren Dingwort in der Zeitschrift Für Sie.
Männer müßten in der Partnerschaft das Reden lernen, es seien "die Frauen, die man zum Respektieren und zum Wahren von Geheimnissen ermutigen muß".
Sie nannte mehrere Bereiche, in denen Frauen geheimnisvoll sein sollten.
So brauche eine Frau einen Raum mit eigener Atmosphäre.
Wenn das nicht möglich sei, sollte sie wenigstens einen eigenen Schreibplatz mit abschließbaren Schubladen haben.
Die Partner sähen sich zu oft nackt, lautet eine andere Devise, "zum Teil aus Unachtsamkeit, zum Teil, weil sie das für Offenheit halten", sagt Dingwort.
Der Preis von zuviel Nacktheit sei das Verschwinden von Erotik.
Wichtig für Frauen ist auch, daß sie unzensiert über Männer reden können.
Daher sollten weiterhin Kaffeetreffs und Weiberabende organisiert werden.
