Brindisi (afp) - Italien hat am Donnerstag morgen 103 albanische Flüchtlinge abgeschoben, die am Vorabend im Hafen von Brindisi angekommen waren.
Wie die Verwaltung der süditalienischen Hafenstadt mitteilte, wurden die Albaner in Begleitung mehrerer Dutzend Carabinieri mit einer Sondermaschine der italienischen Fluggesellschaft Alitalia nach Albanien ausgeflogen.
Unter den Fluchtwilligen befanden sich auch rund 50 albanische Soldaten, fünf Frauen und mehrere Kinder.
Die Gruppe hatte nach Angaben der italienischen Marine am Mittwoch morgen die Besatzung eines Militärbootes gezwungen, Kurs in Richtung Italien zu nehmen.
Seit mehreren Tagen versuchen Tausende Albaner im Hafen von Durres, Schiffe in Richtung Italien zu besteigen.
Am Montag hatte die Polizei etwa 4.000 Personen in der Hafenstadt Durres gewaltsam auseinandergetrieben, die auf Schiffen nach Italien flüchten wollten.
In der albanischen Hafenstadt Vlora sind am Mittwoch 15 Polizisten bei Zusammenstößen mit Flüchtlingen verletzt worden.
Wie die örtliche Polizei weiter mitteilte, versuchten etwa 2.000 Personen im Hafen liegende Schiffe zu entern.
Unter Einsatz von Schlagstöcken hätte die Polizei Flüchtlinge von einem Boot vertrieben.
Daraufhin seien die Polizisten mit Steinen beworfen worden.
Im vergangenen Jahr hatte Italien rund 20.000 albanische Bootsflüchtlinge zwangsweise in ihre Heimat zurückgebracht.
