Als "Filzokratie" hat der AfB-Fraktionssprecher Andreas Lojewski gestern die Zusammenarbeit zwischen Bremer Naturschutzverbänden und den Mitarbeitern der Bremer Umweltbehörde bei der Anmeldung von FFH-Gebieten bei der Europäischen Union bezeichnet.
Lojewski forderte SPD-Umweltsenatorin Tine Wischer auf, dieser Zusammenarbeit ein Ende zu setzen und künftig keine Erkenntnisse an Verbände weiterzugeben.
Sonst betreibe man eine "Politik zum Nachteil Bremens", weil immer neue Schutzgebiete die "zukünftigen Entwicklungsmöglichkeiten" behinderten.
