Der Wahrheit müssen wir mit Bestürzung entnehmen, daß die Berliner Kohl-Jugend "Junge Union" mit dem Wahlkampfslogan "Lieber Eber hart als Sau weich" wirbt.
Hiergegen protestieren wir energisch!
Der Slogan stellt eine Verunglimpfung und den urherberrechtsverletzenden Mißbrauch eines Romanfigurennamens dar!
Seit 1993 erscheint in der Literatur- und Satirezeitschrift "Die Zwischenzeile", Osnabrück, der Fortsetzungsroman "Oskar Drück".
Er wird gemeinschaftlich hergestellt von Jörn Fielitz, Nils Kaczenski, Ulrike Schlenger/Innen und Frank Schnieder.
Nachweislich seit Januar 1994 (Folge 4) taucht in diesem Roman die Figur Sauweich Traurigschüttel auf, die von Herrn Jörn Fielitz in den Roman eingeführt wurde.
Sie steht mit Rat, Tat und Waffengewalt der Hauptfigur Oskar Drück zur Seite.
Wir müssen mit Nachdruck feststellen, daß Sauweich Traurigschüttel nichts, aber auch gar nichts mit der Jungen Union zu tun hat!
Schon gar nicht in Berlin!
Er ist vielmehr Alterspräsident und Graue Eminenz einer militanten Untergrundorganisation in Osnabrück, die Recht und Ordnung wiederherstellen will.
Letzteres zu wollen, gibt zwar auch die JU vor, doch handelt es sich bei denen nur um Luschen und VersagerInnen!
Denen würde er nie erlauben, seinen guten Namen in den Schmutz zu ziehen!
Mithin ist es ein Affront sondergleichen, daß die JU den Namen unseres wackeren Kämpfers mißbraucht.
Wir fordern den Kanzlerwahlverein hiermit ultimativ auf, von seinem schändlichen Treiben abzulassen!
Sonst kommt Oskar Drück da mal hin!
Dann ist aber Essig mit UnionsjüngerInnen!
Nils Kaczenski, Jörn Fielitz,
