Daß Schädlinge selbst sich am Debakelminimierungsprogramm bei der Balkonbegrünung beteiligen, hat man noch nie gehört.
Passiert aber gerade, und zwar in Köln.
Dort haben sich auf dem untersten Ast des von persönlichkeitsgestörten Kapuzinerkressesetzlingen (halten sich für Blattläuse) bedrohten Holunders echte Blattläuse zusammengerottet.
Sie bereiten sich derzeit ganz offensichtlich darauf vor auszuschwärmen, um die Kapuzinerkressesetzlinge final von ihrer Persönlichkeitsspaltung zu befreien.
Halten sich die Kölner Blattläuse ihrerseits jetzt vielleicht für Chemie?
