Die Bulgarische Versicherungsgesellschaft Balkan bietet jetzt einen besonderen Service an: Die Kunden können sich dort gegen von UFOs und Außerirdischen angerichtete Schäden versichern.
Für fünf Mark monatlich kommt das Unternehmen für den Rücktransport von Versicherten auf, die durch außerirdische Kräfte an einen anderen Ort "gebeamt" wurden, und zahlt Schadensersatz, wenn der Anblick eines grünen Männchens Augenjucken oder Gedächtnisschwund hervorrufen sollte.
Auch Gebäudeschäden werden abgedeckt, aber nur, wenn unabhängige Prüfer nachweisen, daß sie durch Landemanöver von Raumschiffen entstanden sind.
Spöttern hat Balkan-Chef Ivo Danailov schon im Vorfeld den Wind aus den Segeln genommen :
