Vor dem Landgericht hat gestern der Prozeß wegen eines blutigen Streits um eine freie Parklücke in der Koloniestraße begonnen.
Zwei aus dem Libanon stammende Männer und ein Pakistaner sind wegen Körperverletzung und versuchten Totschlags angeklagt.
Einer der Beschuldigten schweigt, einer bestreitet die Tat, der dritte beruft sich auf Notwehr.
Die Angeklagten sollen im Dezember 1998 das erste Opfer geschlagen und seinen zu Hilfe eilenden Schwager brutal verprügelt haben.
Dieser Mann soll danach festgehalten und mit einem Messer lebensgefährlich verletzt worden sein.
