Nürnberg (dpa) - Der Nürnberger Völkerkundler Matthias Henkel hat für seine Studie "Trinkkultur am Arbeitsplatz" 2.500 Fragebögen zum Thema Bürotassen ausgewertet.
Einige seiner Ergebnisse: 1. ) Mit zunehmendem Alter und Betriebsgröße steigt die Zahl der Privattassen.
2. ) Wenn auf einer Tasse "Husky-Rennen Alaska 1997" steht, signalisiert das "Sprich mich auf meinen Urlaub an".
3. ) Der Trend geht zu schlanken Bechern.
4. ) Die Tasse mit Untertasse ist Chefsache.
5. ) Die meisten Benutzer kaufen sich ihre Tasse selbst.
6. ) Geklaute Tassen geben auch nachträglich noch einen Adrenalinschub.
7. ) Tassen werden vererbt.
8. ) Im Durchschnitt ist eine Bürotasse 3,7 Jahre alt.
9. ) In der Tasse gerinnt eine Biographie.
10. ) Die eigene Tasse ist für Kollegen absolut tabu.
11. ) Tassen-Terrorismus, also aus einer fremden Tasse zu trinken, ist selten.
12. ) 52 Prozent spülen ihre Tasse täglich mit Salz oder Gebißreiniger.
13. ) Spülmuffel werden gesellschaftlich geächtet.
