Foto: Wolfgang Borrs
"Liebesgeschichten: So oder so... Fernbeziehung", So., 0.00 Uhr, Kanal 4 bei RTL"Transitkiste "nannten die Berliner so was vor der Maueröffnung, und meinten damit das allwöchentliche Hin- und Herpendeln zwischen Arbeitsplatz und Liebesnest, zwischen Herz und Verstand und Berlin und Bottrop.
Immer quer rüber über die DDR-Transitstrecke mußte auch taz-Redakteurin Anita Kugler, wenn sie ihr Ehegesponns Hartmut sehen wollte.
Seit fünfundzwanzig Jahren sind die beiden glücklich miteinander verheiratet und haben doch kaum ein paar Jährchen gemeinsam in einer Stadt gewohnt.
Hartmut hat eine Professur in Erlangen, und Anita will Berlin nicht verlassen, so lange es die taz noch gibt.
Immer mehr Paare müssen sich entscheiden, ob ihnen das gemeinsame Privatleben wichtiger ist als das individuelle berufliche Fortkommen."Für mich, nicht gegen dich " heißt die Devise, die Hartmut und Anita immerhin bis zur Silberhochzeit gebracht hat.
