Proteste gab es nicht nur von jüdischer Seite, als im April der israelische Staatspreis für Literatur erstmals an einen arabischen Autor vergeben wurde.
Palästinenser forderten Emile Habibi auf, den Preis, der aus Anlaß des Jahrestages der israelischen Staatsgründung verliehen wird, nicht anzunehmen.
Doch Habibi nahm an.
Er wollte damit ausdrücken, daß sich die Palästinenser nicht aus ihrer Heimat vertreiben lassen.
Habibi fühlt sich arabischen Erzähltraditionen verpflichtet und steht gleichzeitig zu seiner israelischen Staatsbürgerschaft: eine literarische Gratwanderung politischen Ausmaßes.
SEITE 14
