Zehn Abendkleider, fünf maßgeschneiderter Anzüge, Ringe, Armbänder, acht Paar Schuhe, zwölf Geräte für Aerobic und elektrischer Lockenwickler bedarf es, um den Titel "Miß Universum" zu gewinnen.
Diesen Einblick in ihre Abendgarderobe gewährte unfreiwillig Arianna Bolanos, die schönste Frau Costa Ricas.
Die nötige Ausstattung für den am 26. Mai ausgetragenen Schönheitswettbewerb wurde ihr während eines Barbesuchs in San Jose entwendet.
Den Verlust des ebenfalls gestohlenen Autos, in dessen Kofferraum sich die Klamotten und Accessoires befanden, verwand die 22jährige leichter.
"Ich habe praktisch nichts mehr anzuziehen", klagte die Jurastudentin.
Nun will sie bei Banken Geld aufnehmen, um ihre dezimierte Auftrittsausrüstung wieder zu vervollständigen.
Sie sei zuversichtlich, daß die Kreditinstitute den Notfall erkennen und ihr die notwendigen Mittel borgen würden.
Die Banker sollen damit dafür sorgen, daß Bolanos in Trinidad und Tobago nicht in Lumpen auftreten muß.
