Hannover Nach der Bonner Diätendiskussion und dem Führungsstreit in der Bundespartei laufen der SPD in Niedersachsen derzeit in einigen Regionen die Mitglieder davon.
Betroffen ist vor allem der Bezirk Hannover.
Im laufenden Jahr habe die SPD in diesem Bezirk bislang rund drei Prozent ihrer Mitglieder verloren - etwa doppelt so viel wie üblich.
Auch der CDU in Niedersachsen hat die Bonner Diätendiskussion Mitglieder gekostet.
Nur Bündnis 90 / Die Grünen und FDP haben diesbezüglich keine Sorgen.
