Singapur (dpa) - Die Finanzbehörden in Singapur haben der Führung der nach Fehlspekulationen im Fernost-Geschäft zusammengebrochenen britischen Baring-Bank Inkompetenz und schwere Versäumnisse vorgeworfen.
"Die Baring-Gruppe hätte den Zusammenbruch verhindern können", wenn sie die Spekulationen ihres Finanzjongleurs Nick Leeson richtig verstanden und kontrolliert hätte, heißt es in einem Bericht des Finanzministeriums.
Nachdem die Verlusten eingetreten seien, habe die Bankspitze in London monatelang alles zu vertuschen versucht.
Das Ministerium des Stadtstaates behält sich rechtliche Schritte gegen führende Manager der Traditionsbank vor.
