Hamburg (AP) - Die Staatsanwaltschaft Darmstadt ermittelt nach einem Bericht des Spiegels jetzt auch gegen den früheren Opel-Manager und derzeitigen Seat-Vorstand Francisco Garcia Sanz wegen des Verdachts der Steuerhinterziehung, des Betrugs und der Untreue.
Volkswagen, die Muttergesellschaft von Seat, bestätigte gestern, daß Beamte das Wolfsburger Büro des bei VW für Beschaffung zuständigen Vorstandsmitgliedes durchsuchten.
Der 38jährigen Spanier kam mit Einkaufsstar Ignacio Lopez 1993 von Opel zu VW und soll Anfang der 90er Jahre in Manipulationen mit Bauaufträgen verwickelt gewesen zu sein.
