Nachdem die CDU-Kreisverbände von Wedding, Tiergarten und Mitte vor drei Wochen beschlossen hatten, keine Kosovo-Flüchtlinge aufzunehmen, schließt sich jetzt auch die Weddinger SPD dieser Linie an.
Gemeinsam mit der CDU lehnte die SPD einen Antrag der Grünen über eine mögliche zukünftige Beherbergung von Flüchtlingen ab.
"In unserem Bezirk gibt es bereits einen hohen Ausländeranteil", sagte die SPD-Fraktionsvorsitzende Hannelore Jahn zur Begründung.
Flüchtlinge würden die Probleme in "sozialen Brennpunkten" wie beispielsweise in der Koloniestraße verstärken.
Jedoch könnten in "Einzelfällen" Menschen aufgenommen werden, zum Beispiel Traumatisierte.
Jahn forderte, daß andere Bezirke ihre Quoten erfüllen sollten.
In Hohenschönhausen, Marzahn und Hellersdorf leben seit drei Wochen 220 Kosovo-Flüchtlinge.
Es gibt derzeit keine Überlegungen des Senats, neue Flüchtlinge aufzunehmen.
