Alternativ zum Männern vorbehaltenen Bremer Schaffermahl gibt es das Schafferinnenmahl.
Zugelassen sind nur Frauen, nämlich 100 Geladene aus allen Bevölkerungsschichten - alles Frauen, so die Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Frauen (ASF), "die nicht im Licht der Öffentlichkeit stehen, ohne die unsere Gesellschaft aber nicht bestehen kann".
Geduldet wird am Donnerstag aber auch Bürgerschaftspräsident Reinhard Metz (CDU) als Gastgeber.
Das Schlemmermahl findet schießlich in der Bürgerschaft statt.
Wie zum Schaffermahl ist auch zum Schafferinnenmahl eine Hauptrednerin eingeladen.
Die ASF und die Landesorganisation der SPD haben Barbara Simons ausgeguckt.
Barbara Simons (SPD) ist Ehrenmitglied des Europäischen Parlaments und persönliche Beraterin des Uno-Generalsekretärs zur Vorbereitung der Weltfrauenkonferenz.
Ihr Thema am Donnerstag: "Frauen verwandeln die Welt - solidarisch vor Ort, solidarisch weltweit".
Die Festgäste essen nicht nur, sie besichtigen auch: den preisgekrönten "frauenfreundlichsten Betrieb Bremens", die Firma Hansaflex mit ihrem hohen Anteil von Frauen in Führungspositionen.
Einige Frauen aus diesem Betrieb sind auch zum Mahl geladen worden.
