Viele Literaturinteressierte waren schon gespannt.
Am kommenden Freitag wollte der österreichische Schriftsteller Gerhard Roth eigentlich hier im hohen Norden seinen neuesten Roman vorstellen.
Er heißt Der See und ist, es sei hier jetzt auch ohne Anlaß betont, sehr lesenswert: lakonisch, genau beobachtet, unsentimental.
Wieder blickt Roth auf die österreichische Provinz wie ein Insektenforscher auf seine Käfer.
Doch leider muß die Veranstaltung ausfallen.
Gerhard Roth hat, wie sein Verlag mitteilt, einen Unfall gehabt.
