Ungewöhnliche Protestaktion vor der Tür der Verwaltungsstelle des ehemaligen Reichsbahnvermögens (VdeR) - die » Bürgerinitiative Nelly-Sachs-Park « lieferte der Verwaltungsstelle am Halleschen Ufer gestern vormittag ein Schrottauto.
Die Rostkarre kommt vom Gleisdreieck in Kreuzberg.
Dort - so die Initiative - zerstörten etwa fünfzig Firmen die wildwuchernde Grünanlage.
An die tausend Bäume seien gefällt worden, aus Autos liefen Flüssigkeiten, ungesicherte Altölfässer lagerten auf rissigen Steinböden, aus einem Heizöltank seien 15.000 Liter Öl geflossen.
Doch der Vermieter der Fläche, die VdeR, wird nach Angaben der Initiative nicht tätig.
Auch die Kreuzberger Baustadträtin Erika Romberg (AL) kritisiert aus diesem Grunde die Verwaltungsstelle.
