Der Aufsichtsrat der Bremer Lagerhaus-Gesellschaft (BLG) hat Hans-Heinrich Pöhl zum Vorstandsvorsitzenden des Unternehmens berufen.
Pöhl hatte diese Aufgabe bereits am 5. September kommissarisch übernommen.
Er war bisher zuständig für die Bereiche Finanzen und Beteiligungen.
Sein Vorgänger im Amt, Rolf W. Stuchtey, war beurlaubt worden und hat das Unternehmen mittlerweile verlassen.
Er hatte selbst um seine Beurlaubung gebeten, weil es zwischen ihm und dem Aufsichtsrat unterschiedliche Auffassungen über die unternehmerischen Ziele der BLG gekommen war.
