Schwerarbeit für die Helfer der beiden Favoriten auf der 5. Etappe der 79. Tour de France.
Miguel Indurain mußte nach einem Sturz, Gianni Bugno nach zwei Defekten jeweils wieder an das Hauptfeld herangeführt werden.
Es siegte im Spurt der Italiener Guido Bontempi vor Dimitri Konischew und Olaf Ludwig.
Der Geraer Jens Heppner wurde 10. und rückte im Gesamtklassement auf Rang vier vor.
5. Etappe: Nogent-sur-Oise - Wasquehal, 196 km: 1. Guido Bontempi (Italien) 4:06:01 Stunden; 2. Dimitri Konischew (GUS) 30 Sekunden zurück; 3. Olaf Ludwig (Gera) 36
Gesamtwertung: 1. Pascal Lino (Frankreich) 22:44:25 Stunden; 2. Richard Virenque (Frankreich) 1:54 Minuten zurück; 3. Steve Bauer (Kanada) 3:11; 4. Jens Heppner (Gera) 4:37; 5. Gianni Bugno (Italien) 5:06; 6. Claudio Chiappucci (Italien) 5:20; 7. Stephen Roche (Irland) 5:28; 8. Dimitri Idanow (GUS) 5:31; 9. Miguel Indurain (Spanien) 5:33; 10. Giancarlo Perini (Italien) 5:35
FUSSBALL
Ruuudii: Rudi Völler wird der neue Papin.
Der 32jährige Stürmer wechselt vom AS Rom zu Olympique Marseille, wo er den zum AC Mailand abgewanderten Torjäger Jean-Pierre Papin ersetzen soll.
Frankreich: Gerard Houllier, der bisherige Assistent des französischen Nationaltrainers Michel Platini, wurde zum Nachfolger Platinis bestimmt.
Finnland: Myllykoski Pallo gewann in Helsinki den finnischen Pokal durch ein 2:0 gegen Jakobstad.
Brasilien: Botafogo und Flamengo, beide aus Rio, bestreiten die Endspiele um die brasilianische Meisterschaft.
Botafogo besiegte im Maracana-Stadion Corinthians Sao Paulo mit 1:0 und wurde damit Sieger der Gruppe Zwei.
Flamengo hatte sich in der Gruppe Eins qualifiziert.
Die Finalspiele werden am 12. und 19. Juli ausgetragen.
WONTORRA
Schon wieder gesperrt wurde Fernseh-Moderator Jörg Wontorra.
Nachdem ihm die UEFA wegen ungebührlichen Benehmens bei der EM die Akkreditierung entzogen hatte, nimmt ihn die ARD nun nicht mit zu Olympia, weil er künftig für Sat.1 charmieren will.
OLYMPIA
Das Nationale Olympische Komitee (NOK) für Deutschland hat die Nominierung der Schwimmerin Astrid Strauß zu den Olympischen Spielen in Barcelona abgelehnt.
Eine Mehrheit der stimmberechtigten Mitglieder des NOK-Präsidiums hatte sich gegen die 23jährige Magdeburgerin ausgesprochen, die des Doping-Mißbrauchs verdächtigt wird.
