Sanaa (dpa) - Im Jemen sind erstmals drei Männer wegen Entführung und Tötung von Ausländern zum Tode verurteilt worden.
Ein Gericht in der südjemenitischen Provinz Abjan habe einen vierten Mann mit einer Gefängnisstrafe von 20 Jahren bestraft, teilten Sicherheitskräfte in Sanaa mit.
Die gegen zwei Jemeniten und einen Algerier ausgesprochenen Todesurteile müssen noch von Präsident Ali Abdallah Salih bestätigt werden.
Zehn Angeklagte wurden in dem bislang umfangreichsten Prozeß gegen muslimische Extremisten im Jemen freigesprochen.
Das Gericht sah es als erwiesen an, daß die Verurteilten im Dezember vergangenen Jahres 16 Mitglieder einer Touristengruppe entführt hatten.
