Seid so nett und schickt bitte demnächst jemanden in die Konzerte, der zuhört und ansatzweise eine Musikkritik zustande bringt.
Ich bin weder ausgesprochene Meat-Loaf-FanIn noch in dem Konzert gewesen, aber vielleicht hätte ich gerade deshalb gern mehr erfahren, als daß Herr Schmitt seine Mitbesucher häßlich und Meat Loaf zu fett fand.
Ich hätte auch gern Journalisten in meiner Zeitung, die vor Entsetzen nicht völlig aus dem Häuschen geraten, wenn sie mit der Tatsache konfrontiert werden, daß auch Frauen (Sängerinnen gar!) altern und trotzdem noch gern am Leben teilnehmen.
Ich wünsche mir ein Ganzkörperfoto von Herrn Schmitt auf der Leserbriefseite (frau sieht ja so selten perfekte Männer).
