"Armut ist nicht nur rein materiell zu definieren", sagte Jürgen Goohde, Präsident des Diakonischen Werkes (DW) auf der "Diakonischen Konferenz 1995" gestern in Hamburg.
Sie sei eine Lebenslage, in der Menschen in gesellschaftlicher, politischer, kultureller und materieller Hinsicht Entscheidendes missen, ihnen aber auch geistige und religiöse Orientierung fehle.
Heute bewege sich der Trend von Altersarmut zur Armut von Kindern.
"Jeder dritte Sozialhilfeempfänger in Deuschland ist heute ein Kind", sagte Goohde.
