Gabriele Schöttler, SPD-Senatorin für Arbeit und Frauen, hat gestern der "Weiberwirtschaft" ihre Unterstützung angekündigt.
Sie erachte das Projekt, das innovative Unternehmerinnen fördere, als eine wichtige Sache für Berlin.
In einem Brief an die Senatsverwaltungen für Bau und Wirtschaft rief Schöttler zur Unterstützung eines beim Senat für Wirtschaft gestellten Antrages auf Zuschuß zur Altlastensanierung auf, der sich auf 2,5 Millionen Mark beläuft.
Außerdem bot sie sich als Moderatorin für etwaige Gespräche an.
Der Gewerbehof der Weiberwirtschaft in Mitte ist durch das Insektizid Naphtalin belastet.
Eine erneute Sanierung des erst vor zwei Jahren fertigrenovierten Gebäudes ist deshalb dringend notwendig.
Wirtschafts- und Bauverwaltung hatten die dafür benötigte erneute Förderung jedoch abgelehnt.
