Auch der wirtschaftspolitische Sprecher der SPD-Bürgerschaftsfraktion, Detmar Leo, kritisiert jetzt den neuen Europastaatsrat Günter Niederbremer (CDU).
Der wünscht sich nämlich ein Europareferat mit zwölf Stellen, von denen mindestens vier neu geschaffen werden müßten.
Detmar Leo: Die Koalitionsvereinbarung sehe zwar die Verlagerung der Europaangelegenheiten vom Rathaus zum Wirtschaftsressort vor, doch dafür sei der CDU bereits ein zusätzlicher Staatsrat gewährt worden - "nicht aber die Aufblähung eines Apparates", so Leo.
