"Das Urteil ist ein Skandal", fand Uli Maslo, Trainer des FC St. Pauli, nach der Entscheidung des DFB-Sportgerichts, das Hansa Rostock nur zu einem Spiel Platzsperre und 7.000 Mark Geldstrafe verdonnerte.
"Günstig weggekommen" seien die, fand selbst der Sportgerichtsvorsitzende Bär und mahnte künftig bessere Sicherheitsvorkehrungen an.
Der Termin für die Platzsperre wurde noch nicht festgelegt, weil St. Pauli bis kommenden Donnerstag Berufung einlegen kann.
"Wir werden uns mit der Entscheidung Zeit lassen und nach allen Richtungen abwägen, alle Aspekte berücksichtigen.
Durch die Argumentation von Hansa hat der Fall leider auch eine politische Komponente bekommen", sagte St.-Pauli-Vizepräsident Christian Hinzpeter.
