TEUFLISCH!
Berlin (afp) - Der ehemalige Bundesaußenminister Genscher ist nach Informationen des ' Spiegel ` von der Stasi unter dem Decknamen "Tulpe" als Inoffizieller Mitarbeiter (IM) geführt worden.
Zweck der Akte sei es gewesen, den Außenminister bei Bedarf bloßstellen zu können.
Angeblich nutzte die Stasi bei der Anlage der Akte die biographische Daten eines DDR-Bürgers, um sie auf den gebürtigen Hallenser Genscher zuzuschneiden.
Der Sprecher der Stasi-Akten-Behörde zeigte sich erstaunt und eher ungläubig.
