Wer am Samstag den Wirtschaftsteil des Tagesspiegels zur Hand nahm, mußte glauben, in der falschen Zeitung zu lesen.
Statt in die Lokalökonomie zu tauchen, sprang einem Bekanntes, Allzubekanntes ins Gesicht: ein leibhaftiger taz-Artikel nämlich - zwei Tage alt zwar, aber im Originalformat, in voller Länge und mit der uns eigenen gestalterischen Würde.
Erst auf den zweiten Blick klärte sich das Zeitungsrätsel.
Die ob ihres unerbittlichen Werbens für die Fortsetzung der großen Koalition so penetrante Initiative "Stimmen für Berlin" hatte unser Produkt bei der Konkurrenz plaziert, um Stimmen zu machen.
Die Schlagzeile unserer Beitrags lautete nämlich: "Rot-Grün ist noch möglich" und ließ die Meinungsforscher über die Folgen niedriger Wahlbeteiligung, Mitleidsstimmen für die SPD und Wahlfaulheit bei den CDU-Wählern sinnieren.
Grund genug für die Initiatve, den Zeigefinger auszuklappen: "Um Unsicherheiten zu vermeiden, muß in Berlin die Große Koalition fortgesetzt werden."
Fazit: "Die erste Stimme für Berlin, die zweite Stimme diesmal für die CDU."
Ob die Rechnung der Anzeigenkunden aufgeht, wissen wir nicht (Leser-Reichweite und Anzeigenpreise jedenfalls hätten für die taz gesprochen).
Nachgerade ratlos macht uns freilich die Frage, was den guten, alten Tagesspiegel zur Unterstützung solch medialer Wirtschaftsspionage getrieben hat.
Die politische Nähe zum Anzeigenkunden?
Die Verharmlosung des Tatbestands "Schwarzlesen" durch die Popularisierung des "Schwarzdruckens" als Kavaliersdelikt?
Die heimliche Unterstützung unserer Abokampagne ( Motto: originell statt kopiert )?
Oder solltet Ihr, liebe Tagesspitzler, am Ende selbst an eine rot-grüne Koalition glauben und heimlich an Eurer Selbstauflösung arbeiten?
Dann freilich könntet Ihr auch so konsequent sein und künftig nur noch unsere Artikel drucken.
