Das einzige, was auf der Wiener Minenkonferenz tatsächlich herausgekommen ist, ist das Verbot einer Waffe, die sowieso niemand mehr produzieren will.
Blindmachende Laserwaffen sind geächtet, falls sich 20 Länder finden, die das entsprechende Protokoll unterschreiben.
Mittlerweile haben sich bereits vierzig Teilnehmerstaaten auf das Verbot geeinigt.
Schon am Donnerstag hatten die USA, die als einzige mit solchem Gerät rumhantierten, ihr 23 Millionen-Dollar-Programm gestoppt.
Doch nicht plötzliche humanitäre Regungen im Pentagon waren die Ursache dafür.
Das Programm sei zu teuer, hieß es.
Außerdem zwang die Laserwaffe offenbar zunächst nur den Soldaten in die Knie, der sie durch die Gegend schleppen mußte.
Erst vor knapp zwei Monaten hatte die Armee Lockheed mit dem Bau von 20 Geräten beauftragt.
