Vor der dritten Verhandlungsrunde im Tarifstreit der Druckindustrie ist es in der Nacht zum Donnerstag auch in Bremen zu Warnstreiks gekommen.
Nach Angaben der Gewerkschaft IG Medien und des Verbandes der Druckindustrie erschienen der "Weser-Kurier" und die "Bremer Nachrichten" in eingeschränktem Umfang.
Die Gewerkschaft wollte im wesentlichen die Tarifverhandlungen am Donnerstag in Frankfurt / Main abwarten.
Für die rund 200.000 Beschäftigten der Branche verlangt die IG Medien 6,5 Prozent mehr Lohn und Gehalt.
Bisher bieten die Arbeitgeber 2,8 Prozent.
