München (AFP) - Die 26 Chefvolkswirte führender Banken sehen laut der Zeitschrift Börse Online den Kosovo-Konflikt als einen der wichtigsten Gründe für den jüngsten Kursverfall des Euro.
Sein Wert könne gegenüber dem Dollar bei einer Eskalation noch weiter schrumpfen, eventuell bis auf einen Dollar.
Die Hauptlast des Krieges werde aber von den USA getragen.
Die Mehrheit der Befragten erwartet, daß sich der Euro-Kurs innerhalb eines Jahres wieder auf rund 1,14 Dollar erholt.
Als Ursachen des seit der Euro-Einführung im Januar um knapp 9 Prozent gesunkenen Kurses nannten sie außerdem den Wachstumsvorsprung der USA gegenüber Europa sowie Hoffnungen auf eine bessere Konjunktur in Japan.
Dadurch seien etliche Investoren nach Japan statt nach Europa gelockt worden.
