Berlin (taz) - Bei der Vorstellung des neuesten Jahresberichts von amnesty international forderte der ai-Sprecher Volkmar Deile die Bundesregierung gestern auf, sich auf internationaler Ebene energisch für die Einhaltung der Menschenrechte einzusetzen: In 142 Staaten werden die Menschenrechte verletzt.
Auch beim Nato-Verbündeten Türkei, in die Außenminister Klaus Kinkel in der kommenden Woche reisen wird, werde unvermindert gefoltert.
Immer mehr Menschen "verschwinden" oder werden von "offenkundig staatlich geduldeten Todesschwadronen" ermordet, sagte Deile.
Er appellierte an Kinkel, sich für die politischen Häftlinge einzusetzen.
