Washington (ap) - Verglichen mit dem Abfall aus den weltweiten Berg- und Hüttenwerken, sind die Müllberge der Städte nach Darstellung des Worldwatch-Instituts Maulwurfshügel.
Wie John Young, Autor einer am Samstag in Washington veröffentlichten, 53seitigen Studie des Umweltinstituts, schreibt, produzieren die Berg- und Hüttenwerke zusammen 2,7 Milliarden Tonnen Abfall pro Jahr.
Ein Großteil davon sei giftig, schreibt Young.
Dazu kämen rund sechs Millionen Tonnen Schwefeldioxyd aus Hüttenwerken, einer der Hauptverursacher des sauren Regens.
Den Müll in Großstädten schätzt Young dagegen auf etwa 1,5 Milliarden Tonnen jährlich.
Besonders große Schäden werden laut Worldwatch in Ländern der Dritten Welt, besonders in Afrika, verursacht, denen internationale Organisationen die Ausbeutung von Rohstoffvorkommen als Einkommensquelle empfehlen.
