Die hohe Arbeitslosigkeit und der Krieg auf dem Balkan waren die beherrschenden Themen der diesjährigen Maikundgebungen.
Bundesweit nahmen mehr als 100.000 Menschen daran teil.
In Dortmund sagte DGB-Chef Dieter Schulte, eine Pause der Nato-Angriffe könne es erst geben, wenn das mörderische Treiben der serbischen Armee und Polizei aufhöre.
Die rot-grüne Regierung ermahnte Schulte, den versprochenen Kurswechsel in der Wirtschafts- und Sozialpolitik auch gegen den Widerstand der Arbeitgeber durchzusetzen.
In Ingolstadt warf ÖTV-Chef Herbert Mai den Arbeitgebern vor, sich bei den bisherigen Bündnis-Gesprächen nur mit Forderungen, nicht aber mit konstruktiven Beiträgen hervorgetan zu haben.
In Potsdam forderte Ministerpräsident Manfred Stolpe (SPD) die Einstellung der Nato-Luftangriffe.
Stolpe sprach sich auch für eine Weiterführung der Arbeitsfördermaßnahmen für die neuen Länder bis zum Jahr 2010 aus.
In Schwerin tanzten Zehntausende junger Leute auf der "Job-Parade" für mehr Arbeit und Ausbildung.
Mit mehr als 30.000 Teilnehmern und 19 Musik-Trucks war der mehrere Kilometer lange Raver-Umzug bundesweit die größte gewerkschaftliche Veranstaltung zum 1. Mai.
