Paris ( dpa / vwd ) - Die US-Fluggesellschaft United Airlines hat beim europäischen Flugzeughersteller Airbus Industries 50 Maschinen des Kurzstreckenmodells A320 fest bestellt und Optionen auf 50 Flugzeuge desselben Typs erworben.
Dies ist der größte Auftrag, den das Airbuskonsortium seit dem Verkauf von 100 A320-Flugzeugen an die US-Gesellschaft Northwest vor drei Jahren aus den USA erhalten hat.
Der Auftragswert wird in Fachkreisen auf etwa 2,4 bis drei Milliarden US-Dollar (4,5 Mrd. Mark) veranschlagt.
Das erste Flugzeug soll im November 1993 ausgeliefert werden.
