Die Auslassungen von Innensenator Ralf Borttscheller beim Jubiläum des Fachverbandes Bremer Standesbeamter macht sein antiquiertes Verständnis der heutigen Gesellschaft deutlich.
Auch wenn es der Innensenator nicht wahrhaben will: Die Vormachtstellung der Ehe gegenüber anderen Zusammenlebensformen ist massiv ins Wanken geraten.
Immer mehr Menschen entscheiden sich für ein Single-Dasein, die Zahl der Alleinerziehenden wächst ständig - wie auch die Zahl der Kinder, die von Co-Müttern und Co-Vätern mitbetreut werden.
Immer mehr Frauen und Männer entscheiden sich heute dafür, in Wohngemeinschaften zu leben.
Für die 5 bis 15 Prozent Lesben und Schwule sind die LebensgefährtInnen die wichtigste Konstante.
Diese Vielfalt der Lebensformen ist ein Zeichen für eine moderne, offene und bunte Gesellschaft.
Weshalb sich angesichts dieser Vielfalt die menschlichen Zusammenlebensformen zur Familie "weiterentwickeln" (?) müssen um Anspruch auf Schutz und Hilfe durch den Staat zu haben, wird wohl auf ewig das Geheimnis von Herrn Borttscheller bleiben (...).
