"Alles neu macht der Meu"...
so oder so ähnlich hat sich gestern ein lyrisch höchstgradig begnadeter Kollege am CvD-taz-Workstations-Frontend versucht.
Tief versunken in seinen mehr oder minder künstlerischen Ergüssen dürfte dem vermutlich aus der Kulturredaktion stammenden Dichterfürsten entgangen sein, daß es richtig heißen muß: "Alles neu macht der Mai!"
Soviel zur unekstatischen Belehrung.
Jetzt wieder zurück zum ede-K.W.-Wetter: Tatsächlich macht der Meu alles neu.
Es wird in den nächsten Tagen überwiegend sonnig bei bis zu 19 Grad.
Die trockene Festlandsluft wird aber weiterhin von lebhaften östlichen Winden zu uns herangeführt.
