50 Menschen erliegen unbekanntem Erreger.
Kinshasa (dpa) - Vier Jahre nach einer verheerenden Ebola-Epidemie ist der tödliche Virus in Kongo möglicherweise erneut ausgebrochen.
Mehr als 50 Menschen sind nach Angaben des Gesundheitsministeriums in den letzten Monaten einer bislang nicht diagnostizierten Krankheit erlegen.
Der Verlauf erinnere mit schweren inneren Blutungen und hohem Fieber an Ebola.
Bislang seien in drei Ortschaften im Nordosten Kongos 78 Fälle registriert worden, sagte Gesundheitsminister Mashako Mamba.
Der unbekannte Erreger sei äußerst anstekkend.
Der Minister rief in einer Erklärung im staatlichen Fernsehen die internationale Gemeinschaft auf, rasch bei der Eindämmung der Epidemie zu helfen.
Kongo brauche dringend die Unterstützung von Ländern, die über moderne Einrichtungen der Virusforschung verfügten.
