Und es war schon ungefähr die sechste Stunde, da kam eine Finsternis über die ganze Erde bis zur neunten Stunde, indem die Sonne ihren Schein verlor; der Vorhang im Tempel aber riß mitten entzwei.
Und Jesus rief mit lauter Stimme und sprach: Vater, in deine Hände befehle ich meinen Geist.
Und als er dies gesagt hatte, verschied er.
Als aber der Hauptmann sah, was geschehen war, pries er Gott und sprach: Dieser Mensch war wirklich ein Gerechter.
Und die ganze Volksmenge, die zu diesem Schauspiel mitgekommen war, schlug sich beim Anblick dessen, was geschehen war, an die Brust und kehrte zurück.
Es standen aber alle seine Bekannten von ferne und die Frauen, die ihm von Galiläa her nachgefolgt waren, und sahen dies.
Die Grablegung
Und siehe, da war ein Mann mit Namen Joseph, der ein Ratsherr war, ein guter und gerechter Mann, aus Arimathäa, einer Stadt der Juden, der auf das Reich Gottes wartete.
Dieser ging zu Pilatus und erbat sich den Leib Jesu.
Und er nahm ihn herab, wickelte ihn in Leinwand und legte ihn in eine ausgehauene Gruft, worin noch niemand gelegen hatte.
Und es war Rüsttag und der Sabbat leuchtete auf.
Es waren aber die Frauen, die ihn von Galiläa her begleitet hatten, mitgegangen und beschauten die Gruft und wie sein Leib hineingelegt wurde.
Nachdem sie aber zurückgekehrt waren, bereiteten sie Balsam und Salben.
Und den Sabbath über ruhten sie nach dem Gesetz.
Das leere Grab
Am ersten Tag der Woche aber kamen sie am frühen Morgen zur Gruft und brachten den Balsam, den sie bereitet hatten.
Da fanden sie den Stein von der Gruft weggewälzt.
Als sie aber hineingingen, fanden sie den Leib des Herrn Jesus nicht.
Und es begab sich, während sie darüber ratlos waren, siehe, da traten zwei Männer in blitzendem Gewand zu ihnen.
Als sie aber in Furcht gerieten und das Angesicht zur Erde neigten, sprachen sie zu ihnen: Was sucht ihr den Lebendigen bei den Toten?
Er ist nicht hier, sondern er ist auferweckt worden.
Erinnert euch, wie er zu euch geredet hat, als er noch in Galiläa war, indem er sagte: Der Sohn des Menschen muß ausgeliefert werden in die Hände sündiger Menschen und gekreuzigt werden und am dritten Tage auferstehen.
Und sie erinnerten sich seiner Worte.
Und sie kehrten von der Gruft zurück und verkündigten dies alles den Elfen und allen übrigen.
Maria aus Magdala und Johanna und Maria des Jakobus und die übrigen mit ihnen sagten dies zu den Aposteln.
Und diese Worte kamen ihnen vor wie leeres Gerede, und sie glaubten ihnen nicht.
Die Himmelfahrt
Er führte sie aber hinaus bis in die Nähe von Bethanien und erhob seine Hände und segnete sie.
Und es begab sich, während er sie segnete, entschwand er ihnen und wurde in den Himmel emporgehoben.
Und sie warfen sich anbetend vor ihm nieder und kehrten mit großer Freude nach Jerusalem zurück.
Und sie waren allezeit im Tempel und priesen Gott.
