Ganze 399 Mark soll eine dreitägige Fahrt (vom 18. - 20. Juni) nach Dresden mit allen Schikanen (vom Eintritt in elf Museen bis zu den Fahrkahrten für den Nahverkehr) kosten.
Weil der Veranstalter dieser Reise das Krankenhausmuseum des Bremer ZKH-Ost ist, wird deren Schwerpunkt der Besuch der Ausstellung "Der neue Mensch" im Deutschen Hygienemuseum sein.
Zu sehen sind künstlerische und historische Dokumente häßlicher und schöner Konzepte eines anderen, besseren Lebens, also Bilder von KZs, von neuen Kur-Konzepten und Bodybuilding: die ekligen, lächerlichen und schönen Seiten von Utopien.
Pawlows ausgestopfter Hund steht neben dem Konsmonautenanzug des Weltraumhundes Strelka.
Und über allem ruht ein Röntgenbild von Freuds Schädel.
Kontakt: Herr Tischer Tel.: 4082898
