Die Bahn hat erlaubt, daß Hublifte am Hauptbahnhof und am Bahnhof Vegesack stationiert wurden, mit deren Hilfe Behinderte in Elektrorollstühlen überhaupt erst die Bahn benutzen können.
Ein Kundenservice, der gerne geleistet wird, könnte man meinen - weit gefehlt.
Die Lifte sind oft defekt und die Bahn mehr als genervt.
Der Kunde ist nur König, so lange er laufen kann.
Die Bundesbahndirektion an das Bremer Fahrdienst-Forum: "... Wir haben dieses Engagement Bremens unterstützt,... indem wir in verschiedenen Fällen Verspätungen durch den Ein- oder Aussstieg Behinderter in Kauf genommen haben."...
"Sollte in absehbarer Zeit keine zufriedenstellende Lösung des Problems gefunden werden, sehen wir uns leider gezwungen, uns auf den Standard der bundesweiten Entwicklung von Zugangsverbesserungen für Mobilitätsbehinderte zu den Zügen der DB zurückzuziehen.
Dieser Standard sieht eine Beförderung von Elektrorollstühlen nicht vor.
Mit frdl. Grüßen..."
