Ausländische Touristinnen sollten nach Ansicht militanter Fundamentalisten bei ihrem Besuch in Ägypten die islamischen Traditionen beachten und einen Schleier tragen.
"Als islamischer Staat ist es unser gutes Recht zu verlangen, daß die Frauen sich verschleiern.
Wo ist das Problem?" fragt einer der Führer der radikalen Bewegung "Dschamaa Islamija", Mutassar el Sajat, in seinem soeben veröffentlichten Buch "Verbotene Dialoge".
Er sprach sich zudem dafür aus, Reisenden den Genuß von Alkohol und das Tragen "obszöner Kleidung" ebenso zu verbieten wie das "Zurschaustellen von Luxus".
Daß die ägyptische Tourismusbranche durch so drastische Maßnahmen Schaden nehmen könnte, scheint Sajat nicht zu berühren: "Na und?
Dann gibt es eben keinen Tourismus mehr.
