Little Rock ( afp / ap ) - Der Bewerber der Demokratischen Partei für die US-Präsidentschaftswahlen, Bill Clinton, hat den Senator des US-Bundesstaates Tenessee, Albert Gore, am Donnerstag zu seinem Kandidaten für die Vizepräsidentschaft nominiert.
Gore habe die Nominierung angenommen, sagte ein Sprecher Clintons, der Gouverneur von Arkansas ist.
Der 44 Jahre alte Senator ist ein Vietnam-Veteran, der sich seit seiner Wahl in den Senat 1985 vor allem in Sachen Umweltschutz und Rüstungskontrolle engagiert hat.
1988 hatte er sich erfolglos darum beworben, von den Demokraten als Präsidentschaftskandidat nominiert zu werden.
Der Nationale Konvent der Demokraten findet vom kommenden Montag bis Donnerstag in New York statt.
