Berlin.
Die Talsohle beim Beschäftigtenabbau in der Metall- und Elektroindustrie des Berliner Ostteils ist nach Ansicht von Experten der Technischen Universität noch nicht erreicht.
Von den einst 160.000 Arbeitnehmern in dieser Branche haben derzeit noch 46.000 einen Job, weist ein vom Wirtschaftssenator in Auftrag gegebenes Gutachten aus.
Obwohl es in den vergangenen Jahren bereits starke Einbrüche auf den Märkten gegeben hatte, sanken bis Mitte 1992 die Absatzerlöse gegenüber dem Vorjahr nochmals um 40 Prozent im Maschinenbau und 26 Prozent in der Elektrotechnik.
