Eigentlich ist für den zielstrebigen New Yorker Ben (Ben Affleck) alles ausgemacht: Am Wochenende findet seine Trauung statt.
Doch auf dem Weg dorthin kommt ihm die aufgedrehte Sarah (Sandra Bullock) sowie einige Naturkatastrophen in die Quere, die dem Filmtitel Auf die stürmische Art alle Ehre machen.
Eine Herztransplantation ist keine rein medizinische Sache.
So jedenfalls sehen es die Für-alle-Fälle-Fitz-Macher in ihrem Kinodebüt Heart.
Hier mischt sich die Mutter eines Unfallopfers immer mehr in das Leben des Organempfängers ein und löst eine tödliche Kettenreaktion aus.
Max und Kevin sind zwei Außenseiter, die von ihren Schulkameraden nur "Igor und Frankenstein" genannt werden.
Doch zusammen bilden sie in Peter Chelsoms The Mighty ein unschlagbares Team, das nach dem Vorbild von König Artus und seiner Tafelrunde für das Gute sorgt.
Am Pariser Place Vendome betreibt der Juvelier Malivert sein nobles Geschäft.
Nach seinem Tod, verhindert seine Frau Marianne (Catherine Deneuve) den Verkauf des Geschäfts und gerät ins Visier der Diamantenmafia.
Mit einer Gruppe von Schwarzarbeitern streicht der erfahrene Bergsteiger Ray gegen gutes Geld im Moor von Yorkshire eine Hochspannnungsstrecke.
