Ernst Meibeck ist in der vergangenen Woche an den Folgen von AIDS gestorben.
Der Schauspieler, Künstler und "Gesichtsvermieter" war vielseitig aktiv, um die Lebenssituation von Menschen mit HIV und AIDS in Hamburg zu verbessern.
Der act-up-Aktivist scheute keine Auseinandersetzung.
Er schoß manchmal über das Ziel hinaus, weil seine Zeit drängte und er keine Geduld hatte.
Das Wissen um die Begrenztheit seines Lebens verstärkte noch sein Engagement.
Er war gefühlvoll und sensibel, und doch auch mal anstrengend und zynisch.
Friedensstiftend war Ernst Meibeck nur selten, aber er vermochte viel zu bewegen.
Er konnte Menschen begeistern und mitreißen.
Sein Glanzstück war Ende 1991 die Gründung von Hamburg Leuchtfeuer.
Er machte aus der kirchlichen Basis-Gruppe ein Markenzeichen, ein Leuchtsignal der Hoffnung, mit dem er nicht nur die Kirche, sondern alle AIDS-Institutionen und Fachbehörden auf Trab brachte.
Ernst Meibeck starb im Alter von 45 Jahren.
