Helga Ziegert, DGB-Vorsitzende Bremen: "Ich bin froh, daß wir die Demonstration der großmäuligen Glatzköpfe in Bremen verhindert haben.
Ein Aufmarsch der neofaschistischen NPD wäre unerträglich gewesen."
Werner Klimm, DAG-Vorsitzender Bremen: "Wir wollen hier in Bremen keine braunen Rassisten, wir wollen hier in Bremen keinen braunen, stinkenden Sumpf."
Willi Lemke, Manager Werder Bremen: "Wir wollen keine braunen Rassisten in unserer Stadt haben.
Wir müssen zusammenhalten gegen diese rechte Bedrohung."
Cem Özdemir, Mitglied des Bundestages (Grüne): "Ich danke den vielen Polizisten und Polizistinnen, die heute gemeinsam mit uns gegen die Faschisten vorgegangen sind.
Ich hoffe, daß auch sie künftig in Zivil mit uns demonstrieren können."
