Antworten darauf hat Professor Dr. Jens Dangschat von der Uni Hamburg gesucht.
In diesem Kontext diskutiert Dangschat auf Einladung der Friedensgruppe der Kirchengemeinde Volksdorf mit Interessierten am 17. Oktober um 19.30 Uhr im Gemeindesaal, Rockenhof 5, über die Frage "Welche Werte sind uns noch was wert?"
Info
Natur pur bringt der Naturschutzbund Deutschland (NABU) in zwei Videofilmen nahe.
Der Sommer der Libellen und Schmetterlinge auf dem Sommerflieder laufen am 17. Oktober ab 19 Uhr im Hamburghaus-Eimsbüttel, Doormannsweg 12.
Der Eintritt ist frei, Infos
Die Zeit von Stalingrad bis zum Mauerbau ist Thema eines Seminars der Staatspolitischen Gesellschaft.
Es findet vom 22. bis 26. Oktober statt, einige Plätze sind noch frei.
Auf Pellworm wird die Zeit in Vorträgen, Gesprächen und Filmen betrachtet.
Gebühr: 495 Mark, Anmeldung
Über Bulimie, ihre seelischen und sozialen Hintergründe informieren die "Kontakt- und Informationsstellen für Selbsthilfe-Gruppen" (KISS) am 25. Oktober um 19.30 Uhr im IKK-Haus.
