Wie Veranstaltungskonzepte professionell entwickelt werden, will ein Seminar des netzwerks kulturelle bildung am 17. und 18. Mai jeweils von 10 - 17 Uhr vermitteln.
Die Fortbildung findet in der Volkshochschule, Schanzenstraße 75, statt und kostet 160, ermäßigt 80 Mark.
Schriftliche Anmeldungen an das netzwerk kulturelle bildung, c/o Goldbekhaus, Moorfuhrtweg 9, 22301 Hamburg.
Tel.: 27 87 02 12 Fax: 27 87 02 20
Ein Wochenendseminar zum Thema "Leben nach dem Untergang, Jüdisches Leben in Deutschland heute" bietet die Hamburger Volkshochschule am 8. und 9 Mai, jeweils von 11 - 16.30 Uhr an.
Die Teilnahme kostet 53 Mark.
Anmeldungen unter Tel.: 34 97-21 75 oder Fax: 34 97-35 22
Über die Ursachen und Auswirkungen von Eßstörungen referiert eine Mitarbeiterin der "Mädchen- und Frauenräume" heute um 20 Uhr in der Segeberger Chaussee 3 - 7.
Ab heute bietet die Saga ein wöchentliches kostenloses Beachball-Training für Jugendliche zwischen 12 und 17 Jahren an.
Immer donnerstags 15.30 - 17.30 Uhr auf dem Feld Achtern Born 25 / 27 in Osdorf und freitags zur gleichen Zeit auf dem Feld Sonnenland / Ecke an der Glinder Au.
Zum Thema "Ökonomisierung der Sozialarbeit" gibt es heute einen Vortrag an der Evangelischen Fachhochschule für Sozialpädagogik um 18 Uhr, Horner Weg 170.
Der Welt-Markt in der Bundesstraße 28 a feiert am Samstag (8. Mai) sein 20jähriges Jubiläum mit einem Kakao- statt Sektempfang.
