Vorsicht beim Essen im Ausland!
Oft besteht das exotische Menü aus Seltsamkeiten oder gar aus Tieren, deren Art vom Aussterben bedroht ist.
So enthält die Küche in Vietnam häufig Eidechsen und Tierschwänze.
In Australien werden geröstete Riesenraupen, Fleisch von Känguruhs, Krokodilen und Emus sowie Honigameisen in Schokolade serviert.
In China stehen Ratten, Bären und Skorpione auf dem Speiseplan;
in Französisch-Guyana gilt ein Menü aus schwarzen Kaimanen, roten Ibissen und der Riesenschlange Anakonda als Delikatesse.
Urlauber in Korea können sich außer dem traditionellen Hundefleisch auch Seidenraupen bestellen, in Nordafrika Heuschreckenklöße, in Thailand und Borneo Affenfleisch, Eichhörnchen und marinierte Bienenlarven.
In Venezuela schließlich werden Gäste mit gerösteten Taranteln und auf Sansibar mit einem Termiten-Nougat verwöhnt.
