Eislaufen ist ein teures Vergnügen - vor allem für die Eltern.
Tomislav Simeunovic, Vater eines ehemaligen Fajfr-Schülers, sagte aus, er habe in 13 Jahren 250.000 Mark in die verpatzte Karriere seines Sohnes gesteckt.
"Wir haben uns das Geld vom Mund abgespart, und als wir nicht mehr zahlen konnten, wurden wir wie ausgewrungene Putzlappen in die Ecke gefeuert."
Er habe nicht geredet, weil "wir nicht wahrhaben wollten, daß alles vergeblich war".
Andere Eltern nehmen bewußt das Leid ihrer Kinder in Kauf.
Motiv: krankhafter Ehrgeiz.
"Das Training war hart, aber voll in Ordnung", so eine Mutter, deren Kinder von Fajfr verbal und körperlich malträtiert worden sein sollen.
Einmal so, daß der achtjährige Steffen tags darauf an Krücken ging.
