Gegen den Verkauf von Tropenholz-Möbeln hat die Umweltorganisation Robin Wood am Mittwoch in Bremen und in anderen deutschen Städten demonstriert.
Aktivisten stiegen dazu auf das Dach des Baumarktes "Bauhaus" und entrollten ein Transparent mit Protestparolen.
Nach Angaben von Robin Wood verkauft "Bauhaus" entgegen einer früheren Verzichtserklärung Gartenmöbel von Tropenhölzern aus ungeschützten Gebieten.
Das Unternehmen erklärte auf Anfrage, es halte sich an den Verzicht, werde aber der Kritik nachgehen.
