"Ich war Pippi Langstrumpf": Das können - in Erinnerung an heldenphantasiegetränkte Kindertage - zwar vermutlich viele Frauen von sich sagen.
Aber Inger Nilsson war 's wohl ein bißchen mehr als alle anderen: Sie ergatterte mit neun Jahren die begehrte Kinorolle.
Heute wird Inger Nilsson nun 40 Jahre alt;
allzuviel Glück hat ihr die Pippi-Rolle allerdings nicht gebracht, weder beruflich noch privat.
Gunther Scholz zeigt in seinem Porträt für die Reihe "37 Grad", wie das Pippi-Image die Schauspielerin wie ein Schatten verfolgte (22.15 Uhr, ZDF).
