Wer in Brandenburg ein Haus bauen will, der muß für Bauland in Gemeinden an der Berliner Stadtgrenze weiter am tiefsten in die Tasche greifen.
Im westlichen und südlichen Umland stiegen die Preise für Wohngrundstücke in guter Lage seit Ende 1993 um rund 25 Prozent.
Das geht aus dem Grundstücksmarktbericht Brandenburg 1995 hervor.
Danach bewegen sich die Baulandpreise in Gemeinden mit 2.500 bis 5.000 Einwohnern der Kreise Potsdam-Mittelmark und Dahme-Spreewald gegenwärtig zwischen 250 und 350 Mark pro Quadratmeter.
