Illusionen, Manipulationen und Magie, Sketche, Travestie und Parodie bieten die Zauberer des Varietes Simsalab - Täuschung inclusive demnächst im Schmidt Theater.
Alle Simsalab-Künstler sind bereits bei deutschen und internationalen Meisterschaften ausgezeichnet worden.
Vom 21. Juli bis zum 2. August unterhält der deutsche Magiernachwuchs sein Publikum mit poetisch-geheimnisvollen Künsten.
dpa
Sclavis im Quartett
Der Klarinettist und Saxophonist Louis Sclavis, der im letzten Jahr gemeinsam mit der Tänzerin und Performerin Mathilde Monnier beim Sommertheaterfesival auf Kampnagel aufgetreten war, gestaltet am 18. Juli um 20 Uhr das 271. Jazzkonzert des NDR.
Mit dabei sind der Violinist Dominique Pifarely, der Gitarrist Marc Ducret und der Bassist Bruno Chevillon.
(Studio 10 des NDR, Oberstr. 120)
taz
Sakrale Brüche
Zeitbrüche nennt sich eine neueröffnete Ausstellung in der Lübecker Kulturkirche St. Petri.
Sie zeigt bis 9. August Arbeiten, die der Berliner Künstler Winfried Muthesius eigens für die gotische Hallenkirche in der Hansestadt geschaffen hat.
Muthesius, Jahrgang 1957, bildet in Schwarzweiß-Malerei Kreuze und Totenschädel ab.
Die Bilder sind im Chorraum und einem Seitenschiff der alten Kirche aufgehängt, die nach starken Kriegsbeschädigungen erst in den 80er-Jahren wieder aufgebaut wurde.
