Diese Ohrfeige tut doppelt weh: Der VS hat sich so paddelig angestellt, daß es jetzt sogar gerichtsdokumentarisch belegt ist, wie unsauber dort gearbeitet wird.
Es ist wohl so, daß der, der ständig im juristischen Ausnahmezustand agiert, das Gefühl für Rechtsstaatlichkeit verliert.
Aber so geht es nicht: Das Urteil des Verwaltungsgerichtes Bremen hat auf den Wangen der Herren Wilhelm und Jachmann rote Streifen hinterlassen.
Man wird jetzt laut überlegen müssen, ob dieses Amt nicht langsam aufgelöst werden sollte.
Nicht nur, daß es kaum noch lohnende Feindbilder gibt.
Nein, bei der Tolpatschigkeit eines solchen Nachrichtendienstes muß man sich als Bürger ja direkt schämen.
Wo kommen wir denn eigentlich hin, wenn nicht einmal mehr auf unsere Agenten Verlaß ist.
Und warum sollte die Verfassung eines Rechtsstaates wohl ausgerechnet von Leuten geschützt werden, die permanent gegen die Heiigtümer des Grundgesetzes verstoßen?
Oder würden Sie ihr Erspartes Hermann Kieselhorst anvertrauen?
