Der Bremer Landesvorstand der Arbeiterwohlfahrt hat am Mittwoch Burkhard Schiller zum neuen Landesgeschäftsführer gewählt.
Der 46jährige Sozialwissenschaftler tritt die Nachfolge von Hans Taake an, von dem sich die AWO im Januar fristlos getrennt hatte.
Hintergrund war eine Prüfung des Finanzamtes, bei der sich nach Kreisvorstands-Angaben Konflikte zwischen Geschäftsführer-Pflichten und eigenen wirtschaftlichen Interessen offenbart hätten.
Der neue Geschäftsführer Schiller arbeitet seit 1986 für die AWO und war zuletzt Kreisgeschäftsführer.
Er wolle die AWO weiterhin als "führenden Anbieter sozialer und pflegerischer Dienstleistungen in Bremen" festigen und ausbauen, hieß es gestern.
