betr.: An den Bundeskanzler aller Deutschen, an seine Kameraden Waigel, Streibl usw.
an seine Kameraden Waigel, Streibl usw.
Was Sie sich in bezug auf das Verhalten der Münchener Polizei als Meinungsäußerung geleistet haben, ist ein Grund mehr, Ihren sofortigen Rücktritt zu fordern.
Allen Ernstes halten Sie es für legitim, die demokratischen Rechte und Pflichten Ihrer Bürger durch gewalttätigen Polizeieinsatz zu verhindern.
Das ist insofern unglaublich und untragbar, als Sie durch ihre gleichgeschalteten Medien die brutalen Übergriffe der sogenannten Ordnungshüter und Sicherheitskräfte in anderen Ländern, insbesondere der noch kommunistisch regierten, in aller Schärfe brandmarken und sich auch nicht scheuen, zum Beispiel durch ihre Minister sogenannte Missionen in anderen Ländern durchzuführen.
Durch dieses Verhalten schaffen Sie die Grundlagen für einen späteren Bürgerkrieg in dieser Industrienation.
Sie hetzen Bürger gegen Bürger.
Und das kann so nicht hingenommen werden.
Tun Sie sich und den Bürgern den Gefallen und legen Sie ihr Amt nieder und machen noch ein paar Semester in Sachen Demokratie.
Und, kaufen Sie sich eine Trillerpfeife.
