Der des Mordes an der 37jährigen Eleonore F. angeklagte Mohamad Ataie wurde am Donnerstag nach 15 Monaten Untersuchungshaft vorläufig auf freien Fuß gesetzt.
Das Gericht sah nach sieben Monaten Hauptverhandlung keinen "dringenden Tatverdacht" mehr.
Staatsanwaltschaft und Kripo aber gehen nach wie vor davon aus, daß Ataie, der bereits 1991 wegen Totschlags an der Ehefrau Nirmala zu vier Jahren Haft verurteilt worden war, Eleonore F. getötet hat.
Das Gericht wird voraussichtlich am 24. 10. ein Urteil fällen.
