Hannover Die zur Daimler-Benz Aerospace (Dasa) gehörende MTU Maintenance in Langenhagen bei Hannover soll vom Land Niedersachsen vier Millionen Mark Fördermittel erhalten.
Mit dem Geld soll MTU der Bau eines "Europäischen Schaufelzentrums" zur Wartung und Reparatur der Schaufeln von modernen Flugzeugtriebwerken ermöglicht werden.
Die Gesamtkosten des Projekts betragen laut Wirtschaftsministerium 12,5 Millionen Mark.
Vor allem sollten die knapp 700 Arbeitsplätze bei MTU Maintenance gesichert werden.
Das Land gehe davon aus, daß die Dasa auch im Rahmen ihres umstrittenen Sanierungskonzeptes "Dolores" am MTU-Standort Langenhagen unverändert festhält, sagte ein Sprecher.
Mit der Förderzusage sei auch die Erwartung verbunden, daß Langenhagen Standort des neuen Projekts werde, heißt es aus dem Wirtschaftsministerium.
MTU will das Reparaturzentrum in Zusammenarbeit mit einem Triebwerkhersteller errichten und steht derzeit mit dem amerikanischen Unternehmen Pratt & Whitney (Connecticut) in Verhandlungen.
Der Ausgang sei noch offen.
Die Förderzusage des Landes sei aber eine wichtige Voraussetzung für die Errichtung des Schaufelzentrums, sagte eine MTU-Sprecherin.
