Eine 67jährige Frau ist am Samstag abend im Holter Feld von vier Judendlichen überfalllen worden.
Ein etwa 16jährigen warf die Frau vom Fahrrad und entriß ihr die Tasche mit rund 50 Mark.
Die Frau wurde leicht verletzt.
Eine 61jährige wurde kurz vor ihrer Wohnung in Kattenturm von einem Mann überfallen.
Der Mann hielt ihr den Mund zu und belästigte sie sexuell.
Der Überfallenen gelang es einen Klingelnopf zu drücken.
Darauf floh der etwa 25ährige Täter.
Ein bislang unbekannter Mann hat in der Nacht zum Sonntag eine 26jährige Frau in ihrem Schlafzimmer in ihrer Wohnung in der Lothringer Straße überfallen und versucht, sie zu vergewaltigen.
Der Mann hatte ein auf Kipp stehendes Fenster geöffnet.
Die Frau wehrte sich so heftig, daß der Täter schlielich aus dem Fenster sprang.
