Zwei Wochen nach Hitlers "100. Geburtstag" war der Bremer Stadtteil Huchting vor zehn Jahren auf Gerüchtesuche.
Zwei Stunden lang versuchte der Beirat Huchting damals zu rekonstruieren, wie es kommen konnte, daß der halbe Stadtteil an Hitlers 100. Geburtstag eine brutale Skinhead-Invasion gegen AusländerInnen erwartet hatte.
Türkische Läden schlossen, und verängstigte Schul- und Hortkinder mußten zu Hause bleiben.
Aber nichts geschah.
Der Leiter des Schulzentrums Hermannsburg wußte über den Urspung des Gerüchtes zu berichten: Zu einem Schulfest am 6. April waren zwei bis vier Skinheads aus Delmenhorst angereist.
Als 40 türkische Jugendliche das Auto der Skins demoliert hatten, hätten die Skins geschworen: "Das gibt Rache."
