So geht 's aber nicht!
Nairobi (dpa) - Sambias Ex-Präsident Kenneth Kaunda hat heftige Kritik an dem Vorhaben der Regierung seines Landes geübt, ihn festnehmen und ins Ausland abschieben zu lassen.
Die Entscheidung der Regierung, daß der langjährige Staatschef nicht die sambische Staatsbürgerschaft besitze und sich illegal im Lande aufhalte, sei "ein verrückter Akt", sagte Kaunda gestern der BBC.
Die Regierung von Kaundas Nachfolger Frederik Chiluba hatte dem Ex-Präsidenten aufgetragen, sich bei der Polizei zu melden und seine Staatsbürgerschaft klären zu lassen.
