Diese kesse Göre, die so vor ungefähr zehn bis fünzehn Jahren über das damals noch ultrasteife Televisionsbusineß hereinbrach und fortan mit ihrer pubertären Natürlichkeit die Herzen der Nation eroberte?
Natürlich erinnern Sie sich!
Und natürlich konnte es mit der Natürlichkeit der jungen Dame nicht immer so weitergehen - wie es ja auch mit dem Televisionsbusineß nicht immer so weiterging.
Jetzt ist die mittlerweile dreißigjährige Luxemburgerin jedenfalls wieder da.
Und wieder bei RTL.
Und wieder ganz "natürlich".
So jedenfalls heißt das neue Tiermagazin, das Frau Nosbusch (alias Becker alias Nosbusch) uns ab Ende November zu präsentieren gedenkt.
Wozu das gut sein soll, fragen Sie sich jetzt.
"Unser Magazin", so RTL-Chefredakteur Hans Mahr, "richtet sich an die vielen Millionen Tierbesitzer, mit Tips und Beiträgen rund um das Zusammenleben mit Vierbeinern."
