Das Potsdamer Verkehrsministerium hält trotz Berliner Protesten an Überlegungen fest, die Verkehrsanbindung eines Großflughafens in Sperenberg zum Teil durch Straßenbenutzungsgebühren zu finanzieren.
Brandenburgs Verkehrsminister Meyer (SPD) erklärte gestern, er denke darüber nach, auf den rund 40 Kilometer von Berlin entfernten Flughafen zuführende Schnellstraßen mit einer Maut zu belegen.
Zur Höhe der möglichen Gebühr sagte der SPD-Politiker, sie werde nach heutigem Preisniveau weit unter zehn Mark liegen.
Der Regierende Bürgermeister Diepgen lehnte es erneut ab, einen möglichen Flughafenstandort Sperenberg quasi durch die Autofahrer bezahlen zu lassen.
Die Maut-Pläne sollten schnellstens fallengelassen werden.
Sie träfen einseitig die Berliner Autofahrer und seien daher für Berlin nicht akzeptabel.
