Düsseldorf (dpa) - Vor Zecken, die auch Überträger der gefährlichen Frühsommer-Meningitis (Hirnhautentzündung) sind, hat der Naturschutzbund NRW (NABU) am Montag gewarnt.
Vor allem in Süd- und Ostdeutschland, in Österreich sowie Teilen der Tschechoslowakei und Osteuropas bestehe eine besondere Gefährdung.
Urlauber sollten sich bei Fahrten in diese Regionen impfen lassen.
Der Naturschutzbund warnte vor dem alten Hausmittel, Zecken mit einem Tropfen Öl zu ersticken.
Dies könne schwere Entzündungen verursachen.
