Die Stadt Glückstadt in Schleswig-Holstein leidet unter einer Rattenplage, die zu wahrlich gespenstischen Szenen führt: Die fetten Nager vergnügen sich nicht nur auf öffentlichen Plätzen, sondern sitzen an vielbefahrenen Straßen sogar in den Bäumen.
Gefräßig machen sich die unbeliebten Tiere über die roten Früchte der Maulbeerbäume her.
"Die Rattenplage ist übermäßig schlimm geworden", sagte Ordnungsamtsleiter Gerd Simon am Sonntag.
Viele Kinder mögen nicht mehr auf die Spielplätze gehen, weil sich dort schon die nacktschwanzigen Nagetiere vergnügen.
Die Anwohner versuchen, bislang jedoch nur mit mittelmäßigem Erfolg belohnt, die Ratten mit Steinen zu verjagen.
Einige verrammelten zum eigenen Schutz bereits ihre Kellerfenster mit Stahlgittern, berichtete Simon.
Die Stadt will noch in dieser Woche in den betroffenen Stadtteilen eine Rattenbekämpfungsaktion einleiten.
