Während die Kicker der 1. Liga noch das Ende der Olympischen Spiele abwarten müssen und derweil auf Tingeltour in der Provinz sind ( Germania 1900 Halberstedt gegen Werder Bremen 0:6 ) geht es in der 2. Liga schon rund.
Mit 5:3 gewann Aufsteiger VfL Wolfsburg beim VfL Osnabrück und darf sich jetzt der Tabellenführung erfreuen.
"Wir sind halt am Boden gut", meinte Wolfsburgs Trainer, der Ex-Werderaner Uwe Erkenbrecher, der sich mit Unterstützung des VW-Werks für die Saison einiges vorgenommen hat.
Auch der zweite Aufsteiger, der Wuppertaler SV nutzte den Schwung der ersten Woche.
Die Gegner aus Mainz 0:5 hatten im Zoostadion beim 1:3 überhaupt keine Chance.
In guter Verfassung ist auch der Fast-Erstliga-Aufsteiger VfB Oldenburg aus der Sommerpause gekommen.
Beim 2:2 in Freiburg gingen die Oldenburger zweimal in Führung, konnten dann aber doch zufrieden sein, das Unentschieden gerettet zu haben.
Hängengeblieben ist dagegen zunächst der SV Meppen, und zwar in den Startlöchern.
Mit 0:1 verloren die Emsländer nach beiderseitig miesem Spiel bei Eintracht Braunschweig.
Von den Bundesligaabsteigern gewann einzig Hansa Rostock ( 1:0 gegen Remscheid ).
Fortuna Düsseldorf ( 1:1 gegen Chemnitz ) und der MSV Duisburg ( 0:0 bei Leipzig ) blieben ohne Sieg.
