Das Gestöhne kommt vom Band oder live und auf Bestellung: Telefonsex.
"Alle nutzen es, Ärzte, Anwälte, Arbeitslose und Bauarbeiter.
Jede gesellschaftliche Schicht ist vertreten", sagt Sabine Mooren.
Die 28jährige hat die erste wissenschaftliche Studie über Telefonsex erarbeitet, die jetzt in Hannover erschienen ist.
"Die Männer suchen Befriedigung.
Sie nutzen Telefonsex für den kleinen sexuellen Hunger zwischendurch."
Mooren wertete die Aussagen von 78 anonymen Männern aus, die regelmäßig Telefonsex nutzen.
"Es hat mich überrascht, wie viele Akademiker darunter waren."
32 Prozent der Befragten waren Akademiker, 40 Prozent Beamte und Angestellte und 28 Prozent Handwerker.
Während Akademiker am liebsten live mit einer Frau telefonieren, sind es die Nichtakademiker, die die Bandnummern in Übersee wählen und damit nicht nur ihre Telefonrechnung in die Höhe treiben.
