Hannover Trotz der Finanznot des Landes Niedersachsen ist für Ministerpräsident Gerhard Schröder (SPD) im Haushalt ein neuer Dienstwagen eingeplant.
Der gestern veröffentlichte Nachtragsetat 1996 sieht dafür 59.800 Mark vor.
Den Erläuterungen zufolge handelt es sich um die "Ersatzbeschaffung eines Dienstkraftfahrzeugs für den Ministerpräsidenten".
Nach Angaben eines Regierungssprechers ist aber noch keine Entscheidung über den Kauf eines neuen Wagens gefallen.
Die Summe sei sicherheitshalber im Haushalt eingeplant worden, da Schröders derzeitiger Dienstwagen bereits fast 200.000 Kilometer auf dem Tacho habe.
Auch wenn ein Neukauf nötig werden sollte, bestünde für Finanzminister Hinrich Swieter kein Anlaß zu Kritik: Im Vergleich zum ursprünglichen Haushaltsansatz würde laut Nachtragsetat nämlich noch Geld gespart, da zugleich auf die "Ersatzbeschaffung von zwei Referentenkraftfahrzeugen" verzichtet werden soll.
Errechnete Einsparung: 200 Mark.
