Anläßlich der bevorstehenden Premiere von Alfred Döblins "Berlin Alexanderplatz" am Maxim Gorki Theater trailert Günter Lamprecht heute die Aufführung mit einer Lesung an.
Die Veranstaltung findet um 21.00 Uhr in dem Theater am Festungsgraben in Mitte statt.
Lamprecht spielte 1980 in Rainer Werner Fassbinders 13teiliger Fernsehverfilmung von Döblins Roman den Transportarbeiter Franz Biberkopf, der sein Leben im Berlin der Zwanziger nicht so recht auf Reihe bekommt.
Und da Lamprecht schon mal den Franz gespielt hat und Berlin immer wieder neue Biberkopfs produziert, dürfen wir bekanntermaßen bald Ben Becker als Franz Biberkopf im Maxim Gorki Theater sehen.
Das Alter hat er zwar noch nicht, figürlich ist er aber auf dem besten Wege.
Bekker stimmt sich übrigens am nächsten Dienstag ebenfalls schon mal lesend auf seine Rolle ein.
