Das deutsche PEN-Zentrum hat an die TV-Programmacher appelliert, sämtliche Unterhaltungssendungen für die Dauer der Nato-Angriffe auf Jugoslawien auszusetzen.
Es sei dem Ansehen Deutschlands und seiner Bürger abträglich, wenn "unmittelbar nach den fürchterlichen Nachrichten die Sender jeden Tag die üblichen Unterhaltungssendungen ausstrahlen", so der Präsident des Schriftstellerverbandes, Christoph Hein.
Solange auch deutsche Soldaten an dem "todbringenden Einsatz beteiligt sind, sollten in Deutschland die Unterhaltungstempel geschlossen sein".
