Bremerhaven.
Ein 58 Jahre alter Mann aus Bremerhaven ist einem Verbrechen zum Opfer gefallen.
Wie die Polizei gestern mitteilte, wurde der Mann am Sonntag abend tot in seiner Wohnung gefunden.
Alarmiert hatten die Polizei Anwohner, die im Flur Blutspuren gefunden hatten.
Die Beamten brachen die Wohnung auf.
Dort fanden sie den 58jährigen blutüberströmt auf dem Boden liegend.
Ein Notarzt konnte nur noch den Tod feststellen.
Nach der Obduktion geht die Polizei von einem Tötungsdelikt aus.
Die Pathologen haben Stichwunden gefunden, von denen mehrere tödlich waren.
Inzwischen hat die Bremerhavener Polizei auch einen Tatverdächtigen festgenommen.
Es handelt sich dabei um einen 27jährigen Mann.
Die Ermittlungen dauern jedoch noch an.
