Allmählich wirds kritisch für Thailands Hotelindustrie: Auch Wochen nach den Schüssen von Bangkok bleiben sieben von zehn Hotelbetten der Hauptstadt leer.
Da die Häuser erst ab 60 Prozent Belegung rentabel arbeiten, seien nun Tausende von Arbeitsplätzen in Gefahr, klagt Jatuporn Sihanarkathakul, Vorsitzender der Thai-Hotelvereinigung.
Die Tourismusindustrie rechne in diesem Jahr mit bedeutend weniger Besuchern und Verlusten von über einer Milliarde Mark.
Krisenfest sind nach Ansicht des Marketingchefs Kurt Peter vom Thailändischen Fremdenverkehrsamt lediglich die deutschen Besucher :
