Die Wahrheitsseite dieser Zeitung scheint das letzte Refugium der Pazifisten zu sein.
Kein Tag vergeht, an dem das no longer amused Kollegium nicht auf den Bellizisten und mutierten Friedensbewegten herumdrischt.
Nur für einen spielt der Krieg, über den alle reden und schreiben, scheinbar keine Rolle.
Tom alias Thomas Körner schickt in seinen Touches auch im zweiten Kosovo-Kriegsmonat unbeeindruckt seine Oma ins Postamt und zeichnet seine Fischgräte in die Strips.
Ob dem Zeichner auch im echten Leben der Spaß noch nicht vergangen ist, stellt sich jetzt im KITO heraus.
Dort sind ab Sonntag schwarz-weiße und farbige "Witzbildchen" von Tom zu sehen.
Der Herr Polarisierer Wiglaf Droste hält zur Eröffnung eine Laudatio.
ck
