Die Einführung von Ökosteuern reicht nach Ansicht des Leiters des Umweltbundesamtes, Andreas Troge, zur Verringerung der Umweltbelastung nicht aus.
Im Rahmen einer ökologischen Finanzreform müßten vor allem umweltschädigende Subventionen des Staates abgebaut werden, sagte er gestern.
Diese Subventionen stellten im Staatshaushalt einen "beträchtlichen Kostenfaktor" dar, so Troge.
Allein im Verkehrsbereich hätten sie im vergangenen Jahr zwei Milliarden Mark betragen.
Er widersprach weiter der Ansicht, verbesserter Umweltschutz in Unternehmen gehe zu Lasten der Wirtschaftlichkeit.
Die Kosten für den Umweltschutz beliefen sich durchschnittlich auf ein bis zwei Prozent der Betriebskosten.
Durch umweltgerechte Produktion könnte Abfall vermieden und Energie eingespart werden.
Wie der Leiter des Umweltbundesamtes weiter feststellte, besitzt Deutschland mit 21 Prozent weltweit weiterhin den größten Anteil am Export von Umwelttechniken.
