"Die Sprache muß eine Peitsche für das Gehirn sein" - mit markanten Sätzen wie diesem peitscht Nanni Balestrini nur so um sich.
Ein angemessenes Thema für seine Klartextsprache hat der italienische Schriftsteller jetzt am Rande des Fußballfelds gefunden: Die rotschwarzen "Brigaden", die fanatischen Fans des AC Milano.
Den "Wütenden" hat er seinen jüngsten Roman gewidmet: "I Furiosi".
heute abend ist Balestrini zu Gast im italienischen Konsulat Bremen, ansässig am Sielwall 54.
Um 20 Uhr liest er aus "I Furiosi".
Darin geht es auch um die Frage, in wie weit Medien- und Meinungsmacher wie Berlusconi sich den Furor der Fußballfans für ihre politischen Zwecke zunutze machen können.
