Washington (AFP) - Eine Gruppe von US-Anwälten will von der Volkswagen AG Schadenersatz für den Tod von 350 bis 400 Kindern ehemaliger VW-Zwangsarbeiterinnen einfordern.
Die entsprechende Sammelklage wegen Völkermordes sollte noch gestern bei einem Gericht in Milwaukee eingereicht werden, wie US-Anwalt Michael Hausfeld in Washington sagte.
Die Anwälte vertreten mehrere hundert Frauen, von denen die meisten über 70 Jahre alt sind.
Vor einigen Jahre hatte der Konzern den Historiker Hans Mommsen mit einer Studie über die Situation von Zwangsarbeiterinnen und deren Kindern beauftragt.
