Der Partei der Arbeitslosen und Sozial Schwachen (PASS) ist die weitere Verbreitung eines TV-Wahlwerbespots gerichtlich untersagt worden, in dem der Eindruck entsteht, Bischof Huber unterst체tze die Wahl der PASS.
Wie der Pressesprecher der evangelischen Kirche gestern erkl채rte, hat das Landgericht Berlin eine einstweilige Verf체gung erlassen.
Am 29. September war ein PASS-Werbespot ausgestrahlt worden, bei dem Aufnahmen des Bischofs mit Wahlkampfaussagen verkn체pft wurden, die den Eindruck erweckten, als stammten sie von ihm selbst.
Dies sei ohne Wissen des Bischofs geschehen.
