Laut Verkehrssenator Haase gibt es derzeit "keine konkreten Pläne", die günstigeren BVG-Tarife im Osten Berlins 1996 auf Westniveau anzuheben.
Zeitungsmeldungen, denen zufolge die BVG eine solche Angleichung am 26. Oktober nur vier Tage nach der Abgeordnetenhauswahl beschließen wolle, wies Haase gestern als "dreiste Wahlkampflüge" zurück.
Gleiche Preise für Monatskarten in Ost und West kämen erst in Frage, wenn auch die Tariflöhne angeglichen würden.
Ab Januar 1996 soll es einheitliche BVG-Tarife geben, berichtete gestern die Berliner Zeitung.
Nach Plänen der BVG sollen die Ost- den Westtarifen angeglichen werden.
