Hamburg (dpa) - Professoren sollen nach Leistung bezahlt werden und künftig nicht mehr Beamte sein.
Das ist die Kurzformel eines angestrebten neuen Dienst- und Tarifrechts an den deutschen Hochschulen, über das Einigkeit auf einem zweitägigen Symposium zur "Personalreform für die Wissenschaft" bestand.
Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) kündigte an, noch vor der parlamentarischen Sommerpause eine Expertenkommission zu berufen, die Vorschläge erarbeiten soll.
Einigkeit herrscht darüber, daß Professoren künftig neben einem Grundgehalt leistungsbezogene Zulagen für Qualität in Forschung, Lehre und gemeinschaftliche Aufgaben erhalten sollen.
