Anläßlich des Endes des Zweiten Weltkrieges vor 54 Jahren begeht der Regierende Bürgermeister Eberhard Diepgen am Samstag um 9 Uhr eine Gedenkstunde in der Stiftung Topographie des Terrors.
Friedensbewegung, christliche und linke Gruppen sowie Gewerkschafter aus der ganzen Republik haben dagegen zu einer Demonstration gegen den Krieg in Jugoslawien aufgerufen.
Die Protestveranstaltung steht unter dem Motto "Stoppt den Krieg! - Helfen statt Bomben!".
Das Aktionsbündnis forderte die sofortige Einstellung der Nato-Luftangriffe sowie den Abzug aller Truppen aus dem Kosovo, inklusive Entwaffnung der kosovo-albanischen UCK.
Demonstrationszüge starten jeweils um 12 Uhr vom Velodrom und vom Nollendorfplatz.
Um 14 Uhr findet eine Kundgebung auf dem Gendarmenmarkt statt.
Im Vorfeld der Landesdelegiertenkonferenz der Bündnisgrünen mehren sich die Stimmen, die sich für ein Ende der Nato-Angriffe oder eine befristete Waffenruhe einsetzen.
Gestern startete der Friedenskreis Pankow eine Unterschriftenaktion und fordert darin eine siebentägige Pause der Bombardierungen durch die Nato.
Dies würde die Nato politisch stärken und dem Miloevic-Regime die Möglichkeit geben, "einzulenken und von der Anwendung von Gewalt abzulassen".
Der Friedenskreis Pankow, der seit 1980 existiert, unterstützt damit einen Aufruf serbischer Intellektueller.
Per E-Mail hatten 27 serbische Intellektuelle Ende April eine Petition verbreitet, in der sie das "bestehende antidemokratische und autoritäre Regime" ihres Landes aufforderten, die gewaltsame Vertreibung von Kosovo-Albanern zu beenden.
Gleichzeitig verurteilten sie die "Nato-Aggression" als Verletzung internationalen Rechts und die Verbrechen der UCK.
Die Oppositionellen kritisierten, daß die Bombardierungen das Regime in Belgrad gestärkt hätten.
Nur das Aussetzen "aller Gewalt" könne den Weg freimachen für die "Suche nach einer politischen Lösung".
"Wir möchten öffentlich machen, daß in Jugoslawien eine kritische Opposition existiert, die internationale Anerkennung braucht", sagte Wolfgang Beyer vom Friedenskreis.
Die Pankower fordern deshalb die Regierung und die Öffentlichkeit in Deutschland eindringlich auf, die demokratischen und antinationalistischen Kräfte in Serbien zu unterstützen.
Der Aufruf der Serben wie die Listen für eine Unterschriftensammlung liegen aus beim Friedenskreis Pankow, Wilhelm-Kuhr-Straße 5, 13187 Berlin.
Anläßlich des auch am Samstag stattfindenden Weltrotkreuztages treten auf dem Marlene-Dietrich-Platz zahlreichen Rock- und Popstars zu einem Benefizkonzert auf.
Bei der Veranstaltung informiert das DRK auch über seine Flüchtlingshilfe.
Das Jugendrotkreuz stellt seine Landminen- und Kindersoldaten-Kampagne vor.
