von Walter Jakobs
taz: Die CDU wirkt derzeit völlig orientierungs- und hilflos.
Können Sie der Partei den Weg weisen?
Basilius Streithofen: Das ist nicht meine Aufgabe.
Ich bestreite aber, daß die CDU hilflos ist.
Das derzeitige Schweigen des Kanzlers ist ein Zeichen von Stärke.
Einen hilflosen Eindruck machen dagegen einige Provinzpygmäen wie der ostwestfälische CDU-Bezirksvorsitzende Doppmeier...... der gesagt hat, es werde einen neuen Kanzler geben, wenn die Europawahl für die CDU erneut verloren ginge.
Das ist dummes Geschwätz.
Der Mann gehört auf den Mond geschossen.
Einschneidende Kurskorrekturen werden auch von Kurt Biedenkopf gefordert.
Professor Biedenkopf ist ein gescheiterter Universitätsprofessor.
