F 1998, Regie: Nicole Garcia; mit Catherine Deneuve, Jean-Pierre Barci u.a.; 117 Min.
Ein Krimistück mit feinem, melancholischem Ton, in dem eine Frau, exzellent gespielt von Catherine Deneuve, wieder zu Sinnen kommt.
Zerbrechlich, verführerisch, widersprüchlich - aber stets voller Würde: dies sind nur einige Attribute, die man der Deneuve zuschreibt.
Für "Place Vendome" hat sich die Regisseurin Nicole Garcia eben diese Eigenschaften zunutze gemacht und die Jury der Filmfestspiele Venedig 1998 dermaßen damit beeindruckt, daß ihre Hauptdarstellerin der Goldene Löwe verliehen wurde.
Deneuve spielt die Witwe des Diamantenhändlers Malivert, der von einem ehemaligen Geschäftspartner des Handels mit gestohlenen Steinen bezichtigt worden ist und sich daraufhin umgebracht hat.
Seine Frau verhindert den Verkauf des Unternehmens, führt die Geschäfte weiter und stellt dabei fest, daß ihr Mann einer Intrige zum Opfer gefallen ist.
In einem Versteck findet sie tatsächlich sieben außergewöhnliche Diamanten.
Als sie die Schmuckstücke verkaufen will, gerät sie in einen undurchsichtigen Krieg zwischen den französischen Edelsteinmogulen und einem russischen Kartell.
Und sie trifft Batistelli wi
