Die kommunikationsfreudigen Römer haben sich das Telefonieren mit ihren drahtlosen "telefoninos" zu einer der schönsten Nebensachen der Welt gemacht.
73.000 Mobiltelefone gibt es dort inzwischen schon, und die meisten davon sind Handgeräte.
Die Geschäftsleute, die in der Mittagspause durch die Straßen an der Piazza di Spagna flanieren, fassen sich ständig an den Kopf.
In den Restaurants legt man das Funktelefon neben das Eßbesteck.
Und als der Parlamentspräsident seinen 630 Abgeordneten das Telefonieren während der Debatten verbot, hat das der Präsenz der Volksvertreter eher geschadet.
Man geht nicht mehr ohne.
Statt des weißen Taschentuchs guckt die Stummelantenne aus der Jackentasche.
Die Dame von Welt hängt sich ihr "telefonino" an einer Kordel ums Handgelenk.
Der sportliche Typ bevorzugt die Unterbringung in einem Lederhalfter am Gürtel - alles nur Notlösungen, wenn es gerade nichts zu telefonieren gibt, denn am Ohr macht das Gerät eben doch den größten Eindruck.
