Das entschiedene Nein zum Krieg der Nato gehe nur jenen leicht über die Lippen, die das Morden im Kosovo ausblenden.
Alle anderen sind zerrissen, behauptet Eberhard Seidel.
Um Menschen moralisch zu disqualifizieren, vermeidet er - genau wie die Kriegspropaganda im Interesse des Nato-Hauptquartiers und der Hardthöhe - klar auszusprechen, was diesen Krieg in Gang hält: die "Erprobung" der seit 1991 stetig angestrebten neuen Nato-Strategie zur Verteidigung ökonomischer wie militärischer Vormachtstellung der westlichen Allianz und des "wiedererstarkten" Deutschland in und um die Balkanregion.
Dabei wurden Menschen zur Manövriermasse im zynischen Militär-Macht-Poker: Je nach Nutzen für das Allianz-Machtgefüge wird Mordbrennerei mit Waffenhilfe unterstützt oder zum Anlaß für einen Angriffskrieg, humanitäre Intervention genannt.
Der Krieg muß gestoppt werden, damit die Leiden der Menschen vermindert werden, damit die Friedensopposition die Chance hat, gehört zu werden und die Militarisierungsspirale der Nato-Strategen sich nicht als die neue "Normalität" durchsetzt.
Ilona Joerden, Ventschau
betr.: dito, "Die Nato hätte handeln können", taz vom 30. 4. 99
taz-Leser, die noch immer Zweifel an Sinn und Wirkung der Nato-Luftangriffe hatten, dürften seit der Ausgabe vom 30. 4. bekehrt sein.
Mit "behutsamen Bombardierungen" (so nett hätte das nicht mal Jamie Shea formulieren können, Herr Seidel!) gegen den "Völkermord" (Haben Sie eigentlich noch andere Quellen als den CIA, Professor Heinsohn?).
Und wer es nun partout noch nicht kapiert hat, für den gibt es gleich noch ein schönes Rechenbeispiel: Um X Kosovaren zu retten, mußten wir leider Y zivile Serben töten.
Wie kommt man in Kriegszeiten an die benötigten Zahlen?
X ist und bleibt eine Unbekannte, der Phantasie sind hier keine Grenzen gesetzt (gewiß gehen Vertreibung und Mord trotz der Nato-Luftangriffe weiter, soll uns aber erst mal einer beweisen, daß es ohne die Bomben nicht noch viel mehr Tote gegeben hätte...).
Um Aussagen über Y zu machen, zitiere man eine möglichst neutrale und zuverlässige Quelle, zum Beispiel den Bruder von Miloevic.
So einfach ist das!
