Berlin.
Der ehemalige Anwalt von Stasi-Chef Erich Mielke, Jürgen Wetzenstein-Ollenschläger, ist offenbar wieder aufgetaucht.
Nach einem Bericht der Sonntagspost lebt der Anwalt derzeit in Kuba.
Ein ehemaliger Stasi-Verbindungsoffizier habe berichtet, Wetzenstein sei ein Gast Fidel Castros und als Berater tätig.
Der Anwalt arbeite an der » Führungsakademie für innere Angelegenheiten « auf Kuba und erteile Ratschläge, wie die Erfahrungen der DDR im Fall eines politischen Umsturzes in Havanna genutzt werden könnten.
