An verschiedensten Plätzen in den Unis, vor allem in den Eingangshallen vor den Mensen, hängen große Zettelbretter, auf denen Wohnungsangebote und -gesuche angeschlagen sind.
Da hier viel Chaos herrscht, sollten InserentInnen öfters kontrollieren, ob der eigene Zettel noch am richtigen Platz befestigt ist.
Am Dahlemer Büro des Studentenwerks in der Thielallee 38 (Eingang Ecke Kiebitzweg, Zi. 104) gibt es auch einen Glaskasten, in dem Angebote ausgehängt werden, die dort brieflich oder telefonisch eingehen.
Sie stammen vor allem von Privatpersonen, die Zimmer untervermieten.
Ebenso finden sich Aushänge im Verwaltungsgebäude des Studentenwerks in Charlottenburg, Hardenbergstraße 34, dort direkt im Erdgeschoß.
Auf dem normalen Wohnungsmarkt kann man viele Wohnungen mieten, die mit staatlichen Fördermitteln (um)gebaut wurden und nur mit einem Wohnberechtigungsschein bezogen werden dürfen.
Diesen Schein gibt es in den Bezirksämtern, Einkommensnachweise müssen mitgebracht werden.
Billige Altbauquartiere gibt es vor allem in den zentralen Ostberliner Bezirken.
