Rot: 1995er Chateau La Garenne, Lussac-St. Emilion, 19,50 Mark ab Weinhandlung Franz Keller, Oberbergen.
Die Spitzenchateaux im Bordelais, und im Gefolge auch die zweite und dritte Liga, haben längst jede Bodenhaftung verloren, die Preise haben Fliegen gelernt.
Da wird es immer schwerer, einen wirklich guten und preiswerten Bordeaux zu finden, der dann auch noch elegant ist.
Aber: Wir sind fündig geworden beim Zwanzighektargut La Garenne.
Funkelndes Purpur, in der Nase eine kräftige Dosis schwarzer Beeren, ein großer Strauß Veilchen und etwas Lakritz.
Im Geschmack gefallen die weichen Tannine der Merlottraube, die dem Rotspon des guten 95er-Jahrgangs ein Samthäubchen aufsetzen.
Ein traditioneller, eleganter, vor allem leckerer Wein.
So macht Bordeaux wieder Spaß.
Bestes Preisleistungsverhältnis.
Speisen: Entrecote und Ochsenkotelett finden beim abendlichen Ausgang ihren idealen Begleiter.
Bezug: Weingut und Weinhandel "Schwarzer Adler - Franz Keller", Badbergstr. 23, 79235 Vogtsburg-Oberbergen, Fon (07662) 933093.
Leser der taz erhalten den Sechserpack inkl. Versand und Verpackung für 130 Mark.
Weiß: 1997er Gutsriesling Gunderloch, Qualitätswein QbA trocken, Weingut Gunderloch, Nackenheim, Rheinhessen, zwölf Mark ab Weingut.
Der Gutsriesling ist die Visitenkarte eines Erzeugers: Diesem Anspruch versuchen Fritz und Agnes Hasselbach vom rheinhessischen Topweingut Gunderloch mit ihrem "einfachsten" Riesling gerecht zu werden.
Der war im Jahrgang 1997 mit 85 Oechsle eigentlich schon eine Spätlese.
Die Hasselbachs verkaufen ihn, leicht angereichert, dennoch als Gutsriesling, der sich jetzt in bester Form präsentiert.
Pfirsiche und Holunderblüten steigen in die Nase, ein leichtes Bodengfährtle mischt sich ein.
Im Geschmack ist der Riesling sehr trocken, leicht erdig-mineralisch und vor allem: ein Maul voll Wein.
Frucht und Terroir sind gut verbunden, ohne gleich rustikal zu wirken.
Sehr schön, sehr preiswert.
Speisen: Da lacht der Kalbskopf und findet endlich seinen Partner.
Bezug: Weingut Gunderloch, Gunderloch-Platz 1, 55299 Nackenheim, Fon (06135) 2341.
