Berlin.
Die Ausbrüche aus Haftanstalten werden noch in der Sommerpause des Abgeordnetenhauses ein parlamentarisches Nachspiel haben.
Am Mittwoch werde der Rechtsausschuß auf Antrag der CDU zu einer Sondersitzung zusammentreffen, kündigte der parlamentarische Geschäftsführer der CDU-Fraktion, Volker Liepelt, gestern an.
Noch ist unklar, wie viele Abgeordnete während der Sommerpause aus ihrem Urlaub nach Berlin zurückgeflogen werden müssen.
Aktueller Anlaß der Sondersitzung ist die Flucht eines 47jährigen Raubmörders am 28. Juni aus dem Knast Tegel.
