So geht 's aber nicht!
Hamburg (AP) - Spitzenvertreter der Wirtschaft und der CSU haben eine Energiesteuer wegen möglicher Wettbewerbsnachteile für den Standort Deutschland erneut kategorisch abgelehnt.
Der Präsident des Bundesverbandes der Deutschen Industrie (BDI), Hans-Olaf Henkel, sagte der Berliner Morgenpost, es sei zu befürchten, daß die Einführung einer unlängst auch von CDU- und FDP-Politikern begrüßten Ökosteuer energieintensive Industrien ins Ausland vertreiben würde.
Der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Bundestag, Michael Glos, warf Befürwortern einer Ökosteuer vor, wirtschaftliche Aspekte außer acht zu lassen.
