Wiesbaden ( dpa / vwd ) - Der Preisauftrieb in Westdeutschland hat sich im Juni abgeschwächt.
Die privaten Haushalte mußten im Durchschnitt 4,3 Prozent mehr für ihre Lebenshaltung zahlen als im Juni vergangenen Jahres.
Im Mai und April 1992 hatte die Jahresteuerung jeweils 4,6 Prozent betragen.
Wie das Statistische Bundesamt mitteilte, stieg der Preisindex von Mai auf Juni um 0,2 Prozent.
Die Kosten für einige Teilbereiche erhöhten sich überdurchschnittlich: So mußten für Dienstleistungen und Reparaturen 5,0 Prozent mehr ausgegeben werden, für Mieten sogar 5,2 Prozent.
Die Preise für Nahrungsmittel stiegen dagegen nur um 2,8 Prozent.
