Der 47jährige Ulrich Thöne ist seit 30 Jahren gewerkschaftlich organisiert.
Schon als Lehrling wurde er zum Jugendvertreter der Gewerkschaft gewählt, doch die Bank, in der er ausgebildet wurde, übernahm ihn deshalb nicht.
Auch vor seinem Lehrerreferendariat wurde er arbeitslos und arbeitete deshalb zeitweilig als ABM-Kraft.
Seit 13 Jahren unterrichtet Thöne am Weddinger Oberstufenzentrum Gesundheit angehende Arzthelferinnen.
Thöne ist außerdem stellvertretender Personalratsvorsitzender für berufsbildende Schulen.
Der Vater von drei Töchtern gehört keiner Partei an.
Thöne wurde am Montag zum neuen Vorsitzenden gewählt und amtiert für die nächsten drei Jahre.
Sein Vorgänger Erhard Laube, der 10 Jahre an der Spitze stand, will wieder zurück in den Schuldienst und an die "Basis".
Als stellvertretender Vorsitzender wurden Dieter Haase, Rose-Marie Seggelke und Sanem Kleff gewählt.
Die GEW hat in der Hauptstadt momentan 25.000 Mitglieder.
