Eine 68jährige Frau ist am späten Mittwochabend von zwei bisher unbekannten Tätern in ihrem eigenen Haus an der Stadtländer Straße in Oberneuland überfallen worden.
Das Opfer saß im Wohnzimmer und sah fern, als dort plötzlich die zwei maskierten Männer erschienen und sie mit einer Schußwaffe bedrohten.
Dann wurde die Frau durchs ganze Haus geführt, wobei sämtliche Schubladen und Schränke durchsucht wurden.
Anschließend fesselten die Täter die Frau mit einem Telefonkabel und entkamen mit Schmuckstücken und mehreren hundert Mark Bargeld.
Die 68jährige konnte sich selbst befreien.
