Die Hamburger Frauentage (vormals Frauenwoche) präsentieren sich in diesem Jahr mit einem umfangreichen Kulturprogramm.
Am Feitag, 20. Oktober, 21 Uhr, setzt Christine Schell mit ihrer Installation Blick-Winkel und der Performance Laut-Malerei Frau und Umwelt in Beziehung.
Samstag, 21. Oktober, tanzimprovisieren Mousse O'Dance aus Hamburg um 19.30 Uhr.
Im Anschluß tritt um 20.30 Uhr als top act Hilde Kappes aus Berlin mit Musica ab-Surdo auf, eine Stimmakrobatin zwischen Avantgarde und Archaik.
Sonntag, 16.30 Uhr, liest Jutta Heinrich aus Abschied von den Schwestern: eine Reise ins Innere des Feminismus.
Im Rahmen der Abschlußveranstaltung wird um 18.30 Uhr die a-capella-Gruppe FraaWaasesNet Schlager von 1955 bis heute vortragen.
Neben der oben genannten Ausstellung gibt es Foto-Selbst-inszenierungen von Britta Gröne und Christina Ittershagen und die bereits bekannte Ausstellung des Stadtteilarchivs St. Pauli, Man versuchte längs zu kommen..., über Frauen im und nach dem Nationalsozialismus.
