Das hat noch gefehlt.
Arnold Schwarzenegger, Bruce Willis und Sylvester Stallone in der Friedrichstraße.
Aber es ist wahr.
Wie die Investoren der Friedrichstadtpassagen mitgeteilt haben, wird die US-Restaurantkette "Planet Hollywood" ins Quartier 205 ziehen.
Die TV-Rambos sind Gesellschafter der Fast-food-Firma.
Mit dem "attraktiven Mieter" (O-Ton Tishman Speyer Properties) knüpft die Friedrichstraße an die Halbwelt-Tradition der Zwanziger an.
Vor kurzem war nämlich bekanntgeworden, daß Stallone bei einer New Yorker Zeitschrift eine Designerbrille geklaut hat.
Seine Begründung: Er habe die Brille für die Eröffnung der deutschen Planet-Filiale mitgehen lassen.
