Im kommenden Schuljahr sollen rund 3.000 Kinder von Bonner Regierungsbeamten in Berlin eingeschult werden.
Wie Schulsenatorin Ingrid Stahmer (SPD) sagte, seien bislang jedoch "nur einige hundert" angemeldet worden.
Vom Auswärtigen Amt seien für die fünften und sechsten Klassen genau 300 Schüler angekündigt worden.
"Der große Schwung steht noch aus."
Die Anmeldefrist für das Schuljahr 1999 / 2000 sei zwar Ende April verstrichen.
Es werde aber kein Kind nach Hause geschickt, nur weil das Schuljahr angefangen hat, sagte Stahmer.
Die Senatorin verteidigte erneut die sechsjährige Berliner Grundschule.
Die Ausbildung an den Grundschulen sei ebenso qualifiziert wie in den Gymnasien ab Klasse fünf.
