Frankfurt / Main (AFP) - Eine deutsch-niederländische Bahn-Fusion im Güterverkehr hat Johannes Ludewig, Vorstandschef der Deutschen Bahn AG, angekündigt.
"Im Güterverkehr haben nur europäische Gesellschaften eine Chance", sagte er gestern im Hessischen Rundfunk.
Daher werde es im Herbst zur Fusion mit der niederländischen Cargo-Gesellschaft kommen.
Die Stärke der Bahn liege im Güterverkehr "bei Distanzen von 600 oder 700 Kilometern", betonte der Bahn-Chef.
Wegen der Probleme bei den Grenzübertritten sei es sinnvoll, gemeinsame Cargo-Gesellschaften zu gründen.
Außerdem lobte Ludewig Verkehrsminister Franz Müntefering (SPD).
