Betr.: " Arbeitsamt: Kladderadatsch droht "u." Ausbildungsplätze fehlen", taz v. 10. 10. und 14. 10.
Immer mehr junge Menschen bleiben ohne Ausbildungsplatz.
In den Artikeln wird die Erklärung einerseits in einem reduzierten Angebot gesehen, andererseits vor allem bei den Jugendlichen selbst gesucht.
Tenor: Es gäbe durchaus Ausbildungspätze, doch die Jugendlichen träumten von einer "Weiße-Kragen-Arbeit", wollten bequeme Berufe und brächen außerdem ihre Ausbildung oft schnell wieder ab.
Wenngleich diese Trends durchaus zu beobachten sind, so muß doch auch nach Ursachen gefragt werden.
Vielleicht haben die Jugendlichen sehr wohl plausible Begründungen?
Vielleicht werden bestimmte Berufe abgelehnt, weil sie wenig Perspektive bieten?
Vielleicht sind z.B. schlechte Arbeitsbedingungen oder eine unzureichende Bezahlung mögliche Ursachen für die fehlende Attraktivität bestimmter Berufe?
Vielleicht sind mangelnde berufliche Orientierung und Vorbereitung von Schule und Arbeitsamt oder ungenügende Ausbildungsbedingungen für Abbrüche mitverantwortlich?
Vielleicht besteht seitens der Betriebe eine zu hohe Erwartungshaltung an das Qualifikationsprofil der Jugendlichen?
Vielleicht...
Zu den "ausländischen" Jugendlichen: Laut dem Leiter der Berufsberatung des Bremer Arbeitsamtes hätten die Betriebe ihnen gegenüber keine Vorbehalte.
Für ihre geringe Ausbildungsbeteiligung seien entweder sprachliche Probleme oder aber eine fehlende Motivation in der Familie ursächlich.
Also selber Schuld!?
Wohl kaum!
Mittlerweile gibt es sowohl eine verbesserte schulische und sprachliche Ausgangssituation als auch ausgeprägte Ausbildungserwartungen seitens der Eltern an ihre Kinder sowie eine große Ausbildungsbereitschaft bei den Migrantenjugendlichen.
Ihre mangelnde Ausbildungsbeteiligung ist daher durchaus zu einem erheblichen Teil den Betrieben anzulasten.
Zur Selektion "ausländischer" Jugendlicher führen u.a. offen rassistisch begründete Ablehnungen oder Stigmatisierungen, vermeintliche Mitarbeiter- oder Kundenwünsche, negativ bewertete kulturelle Aspekte oder angeblich "objektive" Kriterien wie Eignungstests (kulturspezifische Anteile!).
Nur so kann erklärt werden, daß Migrantenjugendliche lediglich halb so oft wie ihre deutschen Altersgenossen eine Ausbildung durchlaufen (können).
In einem Punkt muß ich dem Bremer Arbeitsamt voll zustimmen.
Der Kladderadatsch auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt ist absehbar!
Bereits jetzt werden immer mehr Jugendliche, insbesondere aus gesellschaftlich benachteiligten Personengruppen, ins Abseits gedrängt.
