Betr.: Die französische Zeitung zum KSZE-Gipfel in Helsinki: Wenn die KSZE mit Tatsachen konfrontiert ist - und das ist eigentlich nur eine halbe Überraschung -, erweist sie sich leider als völlig ohnmächtig.
Mehrere ihrer Mitgliedsstaaten stehen in offenem oder latentem Konflikt miteinander.
Wegen unlösbarer innenpolitischer Probleme kann keiner von ihnen wirksam außerhalb der Landesgrenzen intervenieren.
Die in Helsinki versammelten Staats- und Regierungschefs werden sich daher über eines im klaren sein müssen: Allein der Westen, wenn er mit einem Mandat der UNO handelt, verfügt über die Mittel und die moralische Autorität, die notwendig sind, um über die Erhaltung der Sicherheit Europas zu wachen.
Eine Sicherheit, die allen Anzeichen nach zu schließen stark gefährdet ist und es auch bleiben wird.
In Jugoslawien, aber immer mehr auch anderswo.
Alle Konstruktionen, und mögen sie auch noch so ausgefeilt sein, erweisen sich als wenig nützlich.
