Prag (dpa) - Führende tschechische Verfassungsrichter bezweifeln, daß eine Streichung der Benes-Dekrete Folgen für die Rechtsordnung des Landes hätte.
Die vom damaligen tschechoslowakischen Präsidenten Edvard Benes nach dem Zweiten Weltkrieg aufgelegten Dekrete über die Enteignung von Sudetendeutschen seien mittlerweile "erloschen", sagte Richter Vladimir Cermak in der gestrigen Ausgabe der tschechischen Tageszeitung Pravo.
Ihre Tilgung könne bezüglich der Eigentumsverhältnisse im Land daher "keine reale Wirkung" entfalten.
Zahlreiche tschechische Politiker bestreiten dies.
Das Europaparlament in Strasbourg hatte Prag unlängst aufgefordert, die Dekrete für ungültig zu erklären.
