Der FDP-Bundesvorsitzende Wolfgang Gerhardt gibt den Wiedereinzug der FDP in das Abgeordnetenhaus auch kurz vor der Wahl nicht verloren.
Das Überspringen der Fünfprozenthürde sei für die FDP machbar, erklärte der FDP-Chef gestern.
Trotz Umfrageergebnissen um die drei Prozent nach einer in Berlin veröffentlichten Mitteilung seiner Partei sei er optimistisch.
Er warf dem CDU-Spitzenkandidaten Diepgen eine "Anti-FDP-Kampagne" vor und forderte ihn auf, statt dessen auf die Chance einer CDU/FDP-Koalition zu setzen.
