Orlando (AP) - Amerikanische Wissenschaftler haben einen federleichten Computerchip entwickelt, der auf der Netzhaut schwimmen und von dort visuelle Signale ins Gehirn senden soll.
Mit dieser spektakul채ren Methode sollen Blinde - so hoffen die Wissenschaftler - zumindest teilweise ihr Augenlicht zur체ckerhalten.
Was klingt, als sei es einem Science-fiction-Film entnommen, ist f체r den Neurologen und Augenarzt Joseph Rizzo aus Harvard bereits Realit채t.
Zusammen mit mehreren Kollegen arbeitet er an dem neuen System.
