"Ich war erleichtert, daß es nix Schlimmeres ist", strahlt Chris.
Sie hat ihrem Freund Manni geholfen, "es" herauszulassen.
Nein, Manfred hat keine Akne, und er ist Gott sei Dank auch nicht schwul.
Er ist bisexuell, und darüber läßt sich ja reden.
"Den meisten Bisexuellen fällt es schwer, sich zu ihrer Identität zu bekennen" - ein besonders scheues Völkchen also, zu dem sich das Team um Ute Claus in ihre Doppelpunkt-Reportage "Spagat der Gefühle" wie eine ehrgeizige Ethnologentruppe auf den Weg macht.
Viel scheint man noch nicht über diesen seltenen Stamm zu wissen.
Daß sie mit 20 ihre Bisexualität erkennen, zehn Jahre damit Probleme haben und mit 30 dann endlich dazu stehen, gilt jedoch als sicher.
Bereits in Köln hat das Team Glück - "hier treffen wir Volker".
Der nimmt seine Neigung besonders locker.
Aber Volkers Bekenntnis zählt nicht: Er ist seit sechs Jahren schwul.
In einer Kneipe stoßen unsere Forscher dann endlich auf ein Nest - denn "hier ist man gegenüber Bisexuellen besonders aufgeschlossen".
Allmählich bekommt die Sache Konturen, und der anfängliche Verdacht, es könne sich nur um ein Feigenblattfilmchen handeln, das sich an die harten Sachen nicht rantraut, bestätigt sich nicht.
Da erzählen Conni, Heide und andere von Ehemännern, Kindern und Freundinnen, von Eifersucht, dualem Liebesleben und von der Skepsis der Homosexuellen, bei denen Bisexualität zumeist als Weichei-Lust gehandelt wird.
Mit diesen sehr persönlichen Auseinandersetzungen zum Thema kriegt die Dokumentation dann endlich die Kurve, läßt das Feldforscherstaunen sein und hört einfach zu.
An keiner Stelle werden die Interviewten vorgeführt, doch nicht alle sind dieser uneingeschränkten Aufmerksamkeit gewachsen.
Manchmal steht jemand mutterseelenallein vor der Kamera, kann kein Kichern, kein dummes Wort zurücknehmen.
Mustern das Objektiv, Ton und Schnitt schon nicht aus, die Zusehenden tun es.
ZuschauerInnen haben nun mal einen fiesen Charakter.
Und wenn der Ehemann von Connis Freundin beteuert, daß er die Bigamie seiner Frau "irgendwie ganz in Ordnung findet", wird er von der Fernsehcouch aus mit Spott und Skepsis beworfen.
Auch der ständig giggelnden Chris möchte man am liebsten zurufen: Siehst du denn nicht, daß dein Freund hackeschwul ist?
