Der Hamburger CDU-Fraktionschef, Ole von Beust, hat die Kritikfreudigkeit in der eigenen Partei angemahnt.
"Kohl ist von zu vielen Jublern umgeben", sagte von Beust in einem Zeitungs-Interview.
Es reiche nicht, die Regierungsarbeit zu belobigen: "Gerade ein großer Politiker wie Helmut Kohl braucht kritischen Widerspruch."
Der CDU-Fraktionschef vermißt aber auch im Parteivorstand und in der Parteizentrale "die geistige Beweglichkeit, die notwendig ist, um die CDU reif fürs nächste Jahrhundert zu machen".
