Mit schweren Verletzungen an der Wirbelsäule hat ein Bauarbeiter den Sturz von einem Gerüst überlebt.
Ihm war in vier Meter Höhe schwindelig geworden, so die Polizei gestern.
Der Schwerverletzte kam mit dem Rettungshubschrauber in eine Spezialklinik in Hamburg.
Enormes Glück hatte dagegen ein sechsjähriges Mädchen in Bremerhaven: Das Kind erlitt beim Sturz vom sieben Meter hohen Balkon auf einen Betonboden nur Prellungen.
Das Mädchen war zu Hause auf die Fensterbank geklettert und hatte sich auf einen Plastikwäscheständer gestellt.
Als dieser abbrach, fiel es in die Tiefe.
