Der Ausverkauf der Hamburgischen Electrizitätswerke (HEW) geht in die zweite Runde.
Der Senat will "noch in diesem Jahr" einen Aktienanteil von 25,1 Prozent veräußern.
Eine internationale Ausschreibung der Anteile werde jetzt eingeleitet, erklärte die Finanzbehörde gestern.
Vor zwei Jahren hatte die Stadt bereits 25,1 Prozent ihrer HEW-Anteile an die Stromkonzerne Sydkraft (Schweden) und PreussenElectra (Preag) verkauft.
Das zweite Paket in gleicher Höhe hatte der Senat bei der Hamburgischen Landesbank "geparkt", aber seine Stimmrechte behalten.
Diese Transaktionen spülten etwa 2,4 Milliarden Mark in das marode Stadtsäckel.
Durch den jetzt angekündigten zweiten Verkauf wird die Stadt ihre Stimmenmehrheit bei den HEW aufgeben und lediglich eine Sperr-Minorität von 25 Prozent plus einer Aktie behalten.
Die bald nicht mehr städtischen HEW betreiben zusammen mit der Preag die vier Atomkraftwerke Brunsbüttel, Brokdorf, Krümmel und Stade.
Dem Ausstiegswillen des rot-grünen Senats haben die HEW bislang zu widerstehen vermocht.
