Großmeister Eric Lobron verlor das Finale des Schnellschach-Turniers der Weltelite in Brüssel.
Der Wiesbadener unterlag dem Briten Michael Adams nach einem 1:1 in den regulären Partien mit 0:2 im Tiebreak.
Die Nummer zwei im deutschen Schach kassierte für den Einzug in die Endspiele 25.000 Dollar Preisgeld, Adams erhielt die doppelte Summe.
OLYMPIA
Sportler aus Rest-Jugoslawien (Serbien und Montenegro) dürfen unter der Bezeichnung " Unabhängiges Team (EIN) " an den XXV. Olympischen Spielen in Barcelona teilnehmen.
Dies teilte das Internationale Olympische Komitee (IOC) mit.
In einer Presseerklärung heißt es außerdem, das IOC werde alle Anstrengungen fortsetzen, daß "auch andere Athleten, insbesondere aus Bosnien-Herzegowina und anderen Republiken des früheren Jugoslawiens, die von der internationalen Gemeinschaft noch nicht anerkannt sind, unter denselben Bedingungen an den Barcelona-Spielen teilnehmen können".
Die spanische Regierung will ihre Zustimmung allerdings von einem UNO-Beschluß abhängig machen.
Heftig kritisiert wurde die IOC-Entscheidung vor allem in Sarajevo.
Die olympische Fahne werde "mit Blut beschmiert", schrieb das NOK von Bosnien-Herzegowina an IOC-Präsident Samaranch.
DOPING
Cheryl Thibedeau, Nummer 2 im kanadischen Frauen-Sprint, wurde wegen wiederholten Dopingmißbrauchs von ihrem Landesverband auf Lebzeiten gesperrt.
LEICHTATHLETIK
Der britische Europameister Colin Jackson war beim Grand Prix-Meeting in London mit dem neuen Europarekord von 13,06 Sekunden über 110 m Hürden der herausragende Athlet.
Im schnellsten Hürdensprint des Jahres besiegte Jackson den bisherigen Jahresbesten Tony Dees, den dreimaligen Weltmeister Greg Foster und Vizeweltmeister Jack Pierce (alle USA).
FUSSBALL
Brehme: Nationalspieler Andreas Brehme (bisher Inter Mailand) wird in den nächsten zwei Jahren bei Real Zaragoza spielen.
Länderspiel in Dresden: In Dresden wird am 14. Oktober das Spiel der deutschen Nationalmannschaft gegen Mexiko, gleichzeitig Abschiedsspiel für Rudi Völler, stattfinden.
