Die frühere Kommunistische Partei der Sowjetunion (KPdSU) wieder zum Leben zu erwecken?
Natürlich nicht.
Es gibt weder die Partei noch die Union.
Bleibt also eins übrig: Es ist der Versuch einer politischen Revanche und der Versuch, den Prozeß dazu auszunutzen, mit den Demokraten abzurechnen, durch deren Tätigkeit die KPdSU auseinandergefallen ist.
Gleichzeitig soll unter Ausnutzung der breiten Unzufriedenheit mit den negativen Folgen der ersten Reformschritte ein Schlag gegen die Staatsmacht geführt werden.
