Tel Aviv ( taz / afp ) - Am gestrigen Abend wollte Israels neuer Ministerpräsident Jizchak Rabin sein Koalitionskabinett durch Abstimmung in der Knesset bestätigen lassen.
Die konstituierende Sitzung des neugewählten Parlaments sollte in Anwesenheit von Staatspräsident Chaim Herzog vom scheidenden Ministerpräsidenten Jizchak Schamir eröffnet werden, der Alterspräsident der Knesset ist.
Kurz vor dem Votum der Knesset-Abgeordneten hat sich der Gründer der orthodoxen "Shass"-Partei, Elieser Schach, jedoch gegen eine Regierungsbeteiligung ausgesprochen.
Die Zeitung Jated Neeman veröffentlichte gestern eine Anordnung Schachs, in der er allen religiösen Juden eine Beteiligung an der Regierung Rabin verbietet.
Kritisiert wurde insbesondere die Leitung des Erziehungsministeriums durch die Vorsitzende des linksgerichteten Parteienbündnisses "Meretz", Shulamit Aloni.
Sie habe ihr ganzes Leben der "Zerstörung des Judentums" gewidmet, betonte Schach.
Unter ihrer Amtsführung drohe einer Million jüdischer Kinder eine "heidnische Erziehung".
Meretz ist neben Shass der zweite Partner in der neugebildeten Regierungskoalition von Rabins Arbeitspartei.
Der orthodoxe Rabbiner Schlomo Oyerbach erklärte am Montag, er ziehe einen Moslem der Meretz-Politikerin als Erziehungsminister vor.
Oyerbach und Schach gehören zu den Anführern der orthodoxen Juden in Israel.
Der geistliche Führer von Shass, Owadia Jossef, soll nach Angaben seiner Mitarbeiter mit den sechs Shass-Abgeordneten im Parlament telefoniert und sie aufgefordert haben, für die Kabinettsliste Rabins zu stimmen.
Die Jerusalem Post berichtete gestern, daß möglicherweise drei der sechs Shass-Abgeordneten der Abstimmung fernbleiben wollten.
Dadurch war eine Knesset-Mehrheit für die neue Regierung, die über 62 der 120 Sitze verfügt, gefährdet.
Rabin konnte jedoch mit der Unterstützung der drei Abgeordneten der Kommunistischen Partei sowie der beiden Abgeordneten der arabischen Demokratischen Liste rechnen.
Der designierte Außenminister Schimon Peres warnte Shass am Montag, sie verliere ihre Glaubwürdigkeit, wenn sie ihre Versprechen nicht einhalte.
In den Koalitionsverhandlungen war vereinbart worden, daß das Innenministerium von dem Shass-Politiker Arieh Deri geleitet werden soll.
Deri, der dieses Amt bereits unter der Regierung von Jizchak Schamir innehatte, steht dem geistlichen Shass-Führer Jossef nahe.
