Der geplante Transrapid soll laut Planungsgesellschaft bis in die Zentren von Berlin und Hamburg fahren können.
Die grundsätzliche Machbarkeit einer Strecke vom Hamburger Hauptbahnhof zu den Berliner Verknüpfungspunkten nahe dem künftigen Regierungsviertel habe planerisch nachgewiesen werden können, sagte ein Sprecher der Planungsgesellschaft gestern in Schwerin.
So solle der minimale Zeitvorteil des Systems voll zur Wirkung kommen.
Für die Transrapid-Strecke erwarte man 14,5 Millionen Passagiere im Jahr.
Mit einer bei Projekten solcher Größe üblichen Kostenerhöhung rechne man nicht.
