Hohe Gebäude sind bei Naturkatastrophen bekanntlich besonders gefährdet.
So könnte sich auch die glänzende Fassade des Radisson-SAS-Hotels am Dammtor schnell in eine unschöne Baustelle verwandeln - zum Beispiel, wenn ein Meteorit in Hamburg einschlägt.
Aber das gibt -s zum Glück nur im Kino.
Die Hollywood-Firma Buena Vista wirbt deshalb mit dem (natürlich nur aufgemalten) Loch seit vorigem Freitag für das Video des Bruce-Willis-Films "Armageddon", in dem ein Meteor auf die Erde zurast.
Zwei Tage brauchten die Arbeiter, um die 600 Quadratmeter große Folie an die Fensterfront des Hotels zu kleben.
Zwei bis drei Wochen soll das "Loch" dort hängen bleiben.
Wer nicht glaubt, daß - wie immer in der Werbung - alles nur Augenwischerei und Fassade ist, sollte einen Blick auf die Rückseite des Hotels werfen: Dort ist alles heil.
