Der THW Kiel ist und bleibt das Nonplusultra des deutschen Handballs.
Gestern besiegte die Herren-Mannschaft den VfL Gummersbach mit 35:22 ( 17:9 ) und holte sich damit den fünften Meistertitel in sechs Jahren.
Verfolger Flensburg errang in Dutenhofen ein 26:26 und sicherte sich damit den zweiten Platz.
Dem Erfolg der Kieler krönte eine zum Jahreswechsel gestartete grandiose Aufholjagd ( 30:2 Punkte ).
Das Team überflügelte die lange auf Titelkurs liegende SG Flensburg-Handewitt - und schaffte wie im Vorjahr das nationale Double.
Denn schon Ende März hatte der THW sich den Pokal des Deutschen Handball-Bundes gesichert.
Die Fans feierten nach dem Spiel gegen Gummersbach den "Totalen Handball-Wahnsinn".
In der Ostseehalle bejubelten 7250 KielerInnen die Titelverteidigung.
THW-Anhänger tanzten in Polonaisen über das Parkett, während tausende Luftballons in den schwarz-weißen Vereinsfarben von der Hallendecke schwebten.
Uli Strombach, Präsident des Deutschen Handball-Bundes (DHB), überreichte Kapitän Magnus Wislander die Meisterschale.
Auf dem Rathausplatz feierten gleichzeitig Tausende, die keine Eintrittskarte hatten, vor einem Großbildschirm den Erfolg, von dem noch vor fünf Wochen niemand zu träumen gewagt hatte.
"Darum ist diese Meisterschaft seit unserem ersten Titel 1994 auch die schönste, weil uns niemand auf der Rechnung hatte", jubelte Manager Uwe Schwenker.
Der THW, erklärte er, "ist eine Mannschaft mit Siegertypen."
Ohne Magnus Wislander, den 35jährigen Staffan Olsson, den jugoslawischen Torhüter Goran Stojanovic, Klaus-Dieter Petersen und Wolfgang Schwenke wäre die Steigerung nach dem Jahreswechsel nicht möglich gewesen.
Nur bei Trainer Zvonimir Serdarusic mischte sich Erschöpfung in die Freude.
"Ich hatte das Gefühl, daß diese Saison drei Jahre gedauert hat.
Ich habe nicht mehr auf den Titel gehofft", sagte er.
"Wenn man wie wir schon totgesagt war, freut einen so etwas besonders."
Doch auch bei den Flensburgern herrschte nach der verpaßten Meisterschaft keine Trauer.
"Wir werden nächstes Jahr Meister", gab sich SG-Geschäftsführer Dierk Schmäschke kämpferisch.
