Die Wirtschaft bleibt nach Einschätzung der Unternehmen auf "Erholungskurs".
Eine merkliche Beschleunigung des Wachstumstempos ist aber nicht zu erwarten, wie aus einer Konjunkturumfrage der Industrie- und Handelskammer hervorgeht.
Bei weiterhin flachem Konjunkturanstieg und anhaltendem Strukturwandel sei eine Lösung der Arbeitsmarktprobleme "nicht in Sicht".
Zwar ist nach den Ergebnissen der Umfrage die Grundtendenz der wirtschaftlichen Entwicklung Berlins im zweiten Halbjahr weiter aufwärts gerichtet, trotzdem gehen 38 Prozent der Betriebe davon aus, daß sie im kommenden Jahr erneut Personal abbauen müssen.
Nur jedes zehnte Unternehmen sieht die Möglichkeit, zusätzliche Mitarbeiter einzustellen.
