"Liebe taz..." Grüne: Es bleibt ein schaler Geschmack.
Die von Ralf Fücks jetzt herausgeholte Argumentationskeule steigert das Muster noch erheblich - jetzt sind die Gegner der Luftangriffe nicht nur diejenigen, die Auschwitz zulassen, sondern sie argumentieren auch noch wie die Täter.
Was soll ein solcher Vergleich?
Niemand hat in diesem Konflikt die Moral und die Wahrheit für sich gepachtet - egal wie sich jeder einzelne entscheidet - es bleibt ein schaler Geschmack.
Ist es nicht so, daß die von der NATO selbst proklamierten Zielsetzungen für die Bombenangriffe nicht erreicht werden?
Bis heute eskaliert die Vertreibung, die serbische Opposition ist neutralisiert, die ökologischen Schäden sind enorm, mit jeder Bombe wird die Wahrscheinlichkeit geringer, daß die Menschen ihre Zukunft über alle Nationalitäten hinweg gemeinsam gestalten können.
Die Erfolglosigkeit der NATO-Strategie läßt immer mehr Menschen an ihrer Richtigkeit zweifeln.
Die Forderungen nach einem Ausstieg aus der militärischen Logik, nach der mit jedem Tag der militärische Druck verstärkt wird, werden deswegen immer lauter.
Es ist doch kein Zufall, daß immer mehr zivile Ziele bombadiert werden.
Die Bremer Grünen haben mit vielen Differenzierungen vor 14 Tagen eine Unterstützung der NATO-Luftangriffe und vor allem des NATO-Friedensplans von Fischer beschlossen.
Seitdem sind 14 Tage lang Bomben gefallen - nichts hat sich zum Positiven verändert.
Es ist an der Zeit, den Ausstieg aus diesem Szenario zu fordern und dafür auch politisch zu streiten.
