"Zukunft Sonne" heißt es auf dem Domshof.
Von heute bis Dienstag hat Greenpeace eine Wanderausstellung auf dem Domshof aufgebaut, die jeweils von 10 - 18.00 geöffnet ist.
Dort werden regenerative Energiequellen als Alternative zu Atomkraft und fossilen Brennstoffen präsentiert und der Eintritt ins Solarzeitalter eingeklagt.
Greenpeace setzt für die Ausstellung unkonventionelle Mittel ein: In drei thematisch geschlossenen Räumen erwarten die BesucherInnen audio-visuelle Darstellungsformen, Tonbandtexte erklären das Gezeigte.
Greenpeace geht mit gutem Beispiel voran: der Ausstellungs-Container wird fast ausschließlich mit Strom aus einer Solaranlage versorgt.
