Entspannungstechniken und gymnastische Übungen für einzelne Muskelgruppen bringt ein Entspannungskurs im Eidelstedter Bürgerhaus nahe.
Zudem geht 's um Yoga-, Atem- und Konzentrationsübungen und Phantasiereisen.
Der Kurs läuft vom 25. Oktober bis zum 13. Dezember.
Anmeldung: Im Verein "Die Brücke", einer Einrichtung für psychisch kranke Menschen in Elmshorn, beginnt ein neuer Malkurs.
Dabei kommt es mehr aufs Kreative als auf das genaue Abmalen an.
Start ist am 26. Oktober und dann immer donnerstags von 15.30 Uhr bis 17 Uhr.
Unter dem Motto "Knochen schützen - Schmerzen lindern - Lebensqualität bewahren" informiert die Kontakt- und Informations-Stelle für Selbsthilfegruppen (KISS) über die Gefahren der Osteoporose.
Bei der Präventionsveranstaltung gibt 's Vorführungen, Übungen und Gespräche mit Experten.
Termin: 30. Oktober, von 16 bis 19 Uhr, Hamburg-Haus Eimsbüttel, Doormannsweg 12.
Infos: Erste-Hilfe-Kurs im DRK-Zentrum Osdorfer Born: In der Bornheide 89 werden am 27. und 28. Oktober jeweils von 8 bis 17 Uhr Rettungsmaßnahmen erklärt und geübt.
