Die Gegner der Rechtschreibreform wollen gegen angebliche Behinderungen bei dem geplanten Volksbegehren klagen.
Der Berliner Verein für deutsche Rechtschreibung und Sprachpflege kündigte gestern an, eine einstweilige Anordnung zu beantragen, um die Bedingungen zu verbessern.
Die Gegner der Reform sehen das Volksbegehren ernsthaft gefährdet.
Das Volksbegehren gegen die Rechtschreibreform in Berlin wird am 10. Mai starten.
Bis zum 9. Juli sollen an 91 Orten in der Stadt Unterschriftenlisten ausliegen.
Nachdem die notwendigen 25.000 Unterschriften vorlagen, war die erste Hürde für das Anliegen der Gegner der Rechtschreibreform genommen.
Für den Erfolg des Volksbegehren sind etwa 243.000 Unterschriften erforderlich.
