Vielen Dank für Heike Dierbachs süffisanten Artikel über die durchgeknallten "Friedensflieger".
Ich vermisse allerdings die Frage an Frau Schulsenatorin Raab, warum sie Herrn Studien"rat" Michel Dreyer nicht mit sofortiger Wirkung in ebenso unbefristeten wie unbezahlten Dauerurlaub versetzt.
Es ist schließlich nicht auszuschließen, daß er seinen trüben Obskurantismus auch in seine Unterrichtseinheiten einfließen läßt, z.B. beim Sportunterricht mit Anleitung zum yogistischen Fliegen.
Beim Wiederauftreffen auf den harten Turnhallenboden besteht schließlich erhebliche Verletzungsgefahr.
