Das 36. Theatertreffen deutschsprachiger Bühnen ist am Samstag abend in Berlin eröffnet worden.
Zum Auftakt war im Schiller-Theater das Wiener Akademietheater mit der Inszenierung "Claus Peymann kauft sich eine Hose und geht mit mir essen" von Philip Tiedemann zu sehen.
Bis zum 24. Mai werden bei 32 Aufführungen rund 25.000 Zuschauer erwartet.
Die Jury hat zehn Inszenierungen von Theatern aus Bonn, Leipzig, Hamburg, Wien, Zürich und Berlin ausgewählt.
Auch in diesem Jahr sei es wieder gelungen, eine interessante Mischung von Inszenierungen renommierter Regisseure sowie von Nachwuchregisseuren zusammenzustellen, sagte Kultursenator Peter Radunski (CDU) bei der Eröffnungsfeier des Festivals.
Die Auswahl unterstreiche den Anspruch, das deutschsprachige Theaterfestival in Europa zu sein, das auch jungen Regisseuren eine Chance gibt, sich einem großen und kritischen Publikum vorstellen zu können.
