Die Gewerbeflächen im Bereich des Südwest- und Indiahafens können für die Nutzung freigegeben werden: Entgegen bisheriger Annahmen sind die rund 400000 Quadratmeter umfassenden Umschlaganlagen Kamerun-, Windhuk-, Togo-, Afrika-, India-, Australia- und Bremerkai nicht in nennenswertem Maße mit wassergefährdenden Schadstoffen belastet.
Das ergaben Untersuchungen der Umweltbehörde.
Sicherungs- und Sanierungsmaßnahmen seien nicht erforderlich.
Anstelle der alten Schuppen und Kais soll dort ein moderner Terminal gebaut werden.
