New York (ap) - Ein Jahr nach den Krawallen bei einem Konzert der amerikanischen Hardrockband " Guns N' Roses " ist ihr Leadsänger Axl Rose in New York verhaftet worden.
Der 30jährige Musiker wurde am Sonntag auf dem New Yorker Kennedy-Flughafen festgenommen und später gegen Zahlung von 100.000 Dollar Kaution wieder freigelassen.
Ihm wird die Störung der öffentlichen Ordnung in vier Fällen und Sachbeschädigung zur Last gelegt.
Am 3. Juli vergangenen Jahres waren in St. Louis 40 Konzertbesucher und 25 Polizisten verletzt worden.
Der Sachschaden betrug etwa 300.000 Dollar.
Die Krawalle begannen, weil Rose einem Fan eine Kamera wegnehmen wollte.
