Die Politologin Gesine Schwan und der Mediziner Peter Gaehtgens sind gestern vom Akademischen Senat der Freien Universität Berlin (FU) für das Amt des Präsidenten nominiert worden.
Gaehtgens erhielt 19 Stimmen.
Für Schwan votierten 11 Senatsmitglieder.
Die Wahl findet am 2. Juni statt.
Der bisherige Präsident Johann W. Gerlach, der wegen eines Autounfalls zum 31. März diesen Jahres aus dem Amt geschieden war, steht zur Wiederwahl nicht mehr zur Verfügung.
Für das Amt des Ersten Vizepräsidenten schlug der Akademische Senat außerdem Peter Kuhbier und Dieter Lenzen vor.
