Es darf wieder draußen gebadet werden.
Gestern hat die städtische Badbetreiberin Bäderland GmbH offiziell die diesjährige Freibadsaison eröffnet.
Offen sind ab sofort die Außenschwimmbereiche des Kombibads Kaifu und des Freizeitbads Niendorf.
Die Kombibäder Bille-Bad, Billstedt, Finkenwerder, Ohlsdorf und Wilhelmsburg sowie das Freibad Stadtparksee öffnen am 13. Mai.
Zuletzt, am 28. Mai, ziehen das Aschberg- und das Dulsbergbad sowie Marienhöhe, Osdorfer Born und Rahlstedt nach.
Es gelten folgende Öffnungszeiten: Kombibäder di - fr 6.30 - 20 Uhr, sa - mo und Pfingsten 10 - 19.45 Uhr; Freibäder tägl. 12 - 20 Uhr.
