Peter Gaehtgens (61), Professor für Physiologie am Fachbereich Humanmedizin der FU, ist mit den Hochschulgremien schon lange vertraut: Von 1991 bis 1994 war er bereits Vizepräsident für den medizinischen Bereich, aus Protest gegen die Fusion des Virchow-Klinikums mit der Charite trat er jedoch von diesem Amt zurück.
Vor zwei Jahren kehrte er ins Präsidialamt zurück, diesmal als Erster Vizepräsident, und übernahm 1998 die Geschäfte der FU nach dem Unfall von Uni-Chef Johann W. Gerlach.
Zunächst waren viele FU-Angehörige von den Macherqualitäten des konservativen Mediziners angetan, der keiner hochschulpolitischen Gruppierung angehört.
