Berlin.
Etwa 50 PfarrerInnen im Westteil Berlins sind in den letzten zwanzig Jahren vom Verfassungsschutz (VS) im Rahmen der Extremismus-Beobachtung observiert worden.
Das berichtet die evangelische Wochenzeitung Berlin-brandenburgisches Sonntagsblatt.
Den meisten Betroffenen sei inzwischen auf Intervention der Kirchenleitung vom VS Einsicht in ihre Akten gew채hrt worden.
Die Kirche habe eine Arbeitsgruppe eingesetzt, in der zusammen mit den Betroffenen die Vorg채nge gepr체ft und gekl채rt werden sollen.
