Mit einer Kundgebung auf dem Alexanderplatz und anschließender Demonstration zum Willi-Brandt-Haus demonstrierten gestern vormittag etwa 300 Schüler gegen den Krieg im Kosovo.
Ihr Protest richtete sich gegen den Nato-Einsatz und die Haltung der Bundesregierung.
Aufgerufen hatte die Antifa-Gruppe "Jugend gegen Rassismus in Europa";
daneben dominierte jedoch die Partei "Sozialistische Alternative" (SAV) die Veranstaltung.
"Wir haben die Schüler organisatorisch unterstützt", sagte Aron Amm, Vorsitzender der SAV und Mitglied bei Jugend gegen Rassismus.
