Justizsenator Ehrhart Körting (SPD) hat die Angriffe der Nato auf zivile Ziele in Jugoslawien kritisiert.
"Die Bombardierung von Brücken, Eisenbahnlinien, Fabriken, TV-Sendern in Novi Sad oder Belgrad wird durch das Völkerrecht nicht mehr gedeckt", teilte Körting mit.
Zur Begründung führte der Senator an, die Ermordung und Vertreibung vieler Kosovo-Albaner sei durch die legitimen Luftangriffe der Nato nicht verhindert worden.
Damit sei "zugleich aber die Legitimation für Bombardierungen aller Ziele in Serbien und Montenegro entfallen", betonte Körting.
