Wie gut, daß Herr Fücks noch vor der Landtagswahl anschaulich macht, wie er mit kritischen politischen Gegenpositionen umzugehen versteht.
Wer Krieg als Mittel der Politik rechtfertigt, die Selbstmandatierung der NATO unterstützt und einen kritischen, pazifistischen Umgang mit Kriegslogik im rechten Umfeld verortet, hinterläßt nicht nur einen schalen Nachgeschmack, sondern sorgt dafür, daß sich vermutlich immer mehr BürgerInnen darauf besinnen, wie notwendig eine starke linke Opposition in Zukunft sein wird.
Der Herr Ex-Senator zeigt meines Erachtens in fataler Weise, wie sehr das Streben nach politischer Macht und Einflußnahme den vormals pazifistischen Geist vernebeln kann.
Statt sich einer offenen Debatte über die "bombigen" Positionen und Ziele der Bundesregierung zu stellen, erweist er seinen Bremer Parteifreunden mit seiner Argumentation einen Bärendienst.
Wer sich so rasch von seinen pazifistischen Positionen verabschiedet und statt dessen der scheinbaren Kriegslogik das Wort redet, sollte sich davor hüten, anderen nationalistische Motive und Gedanken zu unterstellen.
