Berlin / Gütersloh ( taz / dpa ) - Der Bertelsmann-Konzern soll sich das letzte Stück von sich selbst sichern.
Darauf läuft ein Vorstoß des Firmenpatriarchen Reinhard Mohn hinaus.
Dabei geht es um ein Aktienpaket von 10,74 Prozent an dem drittgrößten Medienkonzern der Welt, daß als einziges nicht der Bertelsmann-Stiftung und der Familie Mohn gehört.
Über dieses Paket verfügt die Zeit-Stiftung, die der 1995 gestorbene langjährige Zeit-Verleger Gerd Bucerius gegründet hatte.
Nun soll die Bertelsmann AG oder eine der beiden Mohn-Familienholdings den Anteil zurückkaufen, wie Reinhard Mohn gegenüber dem Branchendienst text-intern sagte.
Den Anteil hatte Bucerius einst im Zuge der Auflösung seiner Stern-Beteiligung erhalten, als Bertelsmann seine Kontrolle über den Stern-Verlag Gruner + Jahr ausbaute.
Die Bertelsmann AG und die Hamburger Zeit-Stiftung bestätigten beide, daß seit geraumer Zeit Gespräche über einen Rückkauf liefen.
Über Einzelheiten und Konditionen wollten die Pressestellen aber nichts verraten.
