Der Kampf geht weiter!
Aus Protest gegen die geplante Auflösung ihres Orchesters haben sich am Dienstag abend Musiker der Brandenburgischen Philharmonie in Potsdam an das Konzerthaus Nikolaisaal gekettet.
Damit wolle man gegen die paradoxe Politik der Landesregierung demonstrieren, die einen Konzertsaal baue und dann das Orchester auflöse, für das er gebaut wurde, sagte Gisela Opitz vom Freundeskreis der Brandenburgischen Philharmonie.
Im März hatte Kulturminister Steffen Reiche wegen der anhaltenden Finanzprobleme brandenburgischer Kommunen ein Sparkonzept vorgelegt, das die Schließung der Philharmonie vorsieht.
Die Sprecherin des Freundeskreises kündigte an, man werde nun ein Bürgerbegehren gegen das Vorhaben der Landesregierung anstrengen.
Die Bundesregierung will verfolgten Künstlern und Autoren, die in Deutschland im Exil leben, wirkungsvoller helfen.
Dazu werde ein Fonds in Höhe von 300.000 Mark gebildet und der Sektion Writers in Exile des PEN-Zentrums Deutschland zur Verfügung gestellt, erklärte Kulturstaatsminister Michael Naumann (SPD) gestern in Bonn.
Mit dem jährlichen Zuschuß sollen Wohnung, Lebensunterhalt, medizinische Versorgung und Sachkosten für fünf verfolgte Autoren bezahlt werden.
Die Unterstützung soll regional durch die Geschäftsstelle des deutschen PEN-Zentrums in Darmstadt koordiniert werden.
Die Regierung gehe davon aus, daß ihre Bemühungen für das Projekt durch private Spenden und konkrete Hilfe im Einzelfall tatkräftig unterstützt werden, so der Minister.
