Nun ist die taz ja für ihre Fakes bekannt.
Aber was wir da in der jüngsten Welt am Sonntag lesen, ist nicht einmal ein richtiges Fake - sondern montiert aus echten Interviews.
Da präsentiert uns die WamS ein Streitgespräch ( "Berlin-Duell" ) zwischen Eberhard Diepgen (CDU) und seiner SPD-Herausforderin Ingrid Stahmer.
Das aber kam so zustande: Man bat beide um Interviews und stoppelte die ohne Wissen der Beteiligten zusammen.
Mit einem feinen Unterschied: Diepgen kam drei Tage später dran als Stahmer und darf in der Druckfassung auch schon mal "Was soll das?" auf Stahmers Attacke antworten.
Der Leiter der WamS-Berlinredaktion, Heimo Schwilk, nennt das Ganze einen "journalistischen Gag", um das von Diepgen abgelehnte Streitgespräch doch noch zustandezubringen.
Die SPD-Senatorin, gewohnt humorlos, nennt es dagegen einen "pressepolitischen Skandal ungekannten Ausmaßes", der zumindest vor den Presserat gehöre.
Offensichtlich seien Diepgen die Stahmer-Antworten vorgelegt worden.
Der bestreitet das und will dem ungewohnt unkonventionellen Springerblatt selbst auch einen geharnischten Brief schreiben.
