Hannover Hannover ist bei der Kinderarmut nach Untersuchungen des Kriminologischen Forschungsinstitutes bundesweit in der Spitzengruppe hinter Hamburg.
"Jedes fünfte Kind in Niedersachsens Landeshauptstadt erhält im Laufe seiner Kindheit einmal Sozialhilfe", sagte Institutsleiter Christian Pfeifer am Dienstag abend bei einer Veranstaltung von Bündnis 90 / Die Grünen über die Chaostage Anfang August in Hannover.
Gleichzeitig wachse der Reichtum unter Jugendlichen, die sich alles leisten könnten.
Diese wachsenden sozialen Gegensätze bedrohten nach Ansicht Pfeifers den sozialen Frieden in Deutschland.
Auch die Gewaltbereitschaft von Jugendlichen war Thema der Diskussion.
"Die Jugendlichen finden Aktion und Gewalt nicht mehr in subkulturellen Gruppen, sondern in Stadtteilbanden", beschrieb Peter Eisler vom Jugendamt Hannover.
Rund 250 Jugendliche bekriegten sich meist in den einst traditionellen Arbeitervierteln.
In Hannover leben Eisler zufolge rund 1.000 Jugendliche, die Gewalt zugeneigt sind.
Den kleinsten Anteil daran haben mit etwa 50 Leuten die PunkerInnen, am stärksten sind die rund 350 rechten Skinheads.
Die Jugendschützer rechnen 100 dieser Jugendlichen der autonomen Szene zu und etwa 200 gehören rechten wie linken ausländischen Gruppierungen an.
