Auf die gestern nicht nur in Karlsruhe vieldiskutierte Frage "Zu welchem Zweck dient ein Quorum?" antwortet das deutsche Rechtslexikon wenig erhellend: "Die Einrichtung eines Quorums ist kein notwendiges, aber vielfach doch sicheres Mittel der Sicherung annehmbarer Entscheidungen."
Weniger kompliziert ist die praktische Umsetzung des Quorums.
Die CDU-Führung wollte mit einer Quorumsbestimmung vorschreiben, daß bei parteiinternen Entscheidungen mindestens ein Drittel der Stimmen für Frauen abgegeben werden müssen.
Wenn ein Wähler oder eine Wählerin diese Bedingung nicht erfüllt, hat sein / ihr Stimmzettel keine Gültigkeit.
Das Frauenquorum ist durchaus nicht das erste Quorum der CDU.
