Die Drogenkriminalität in Niedersachsen nimmt drastisch zu: Die Polizei registrierte in den ersten drei Quartalen diesen Jahres einen Anstieg von fast 30 Prozent.
Innenminister Gerhard Glogowski (SPD) sagte, das Drogenproblem lasse sich auf Dauer nicht mit polizeilichen Mitteln lösen.
Er plädierte dafür, im besonders betroffenen Hannover konsequent Platzverweise gegen anreisende Drogenabhängige auszusprechen.
Die Zahl der Straftaten insgesamt blieb mit rund 436.000 nahezu unverändert, ebenso die Aufklärungsquote von rund 44,4 Prozent.
Die Gewaltkriminalität nahm um knapp 7 Prozent zu.
Bemerkenswert war aus Sicht des Innenministers die Zunahme bei Raub um 9,6 Prozent.
Stark zugenommen hat auch die Zahl der Umweltschutzdelikte (plus 19,3 Prozent) und der Taschendiebstähle (plus 24,6).
Eine rückläufige Tendenz verzeichnete die Polizei bei Einbrüchen und Diebstählen aus Wohnungen (minus 8,9 Prozent) und aus Autos (minus 7,4).
Glogowski führte dies auf das gestiegene Bewußtsein der BesitzerInnen zurück, daß sie ihr Eigentum sichern müssen.
