Mit großem Interesse habe ich Ihren Artikel über das "Friedensfliegen" und das "Dubrovnik Peace Project" gelesen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn Sie auch weiterhin über dieses oder ähnliche Projekte berichten würden.
In den Medien höre und lese ich immer wieder, daß es keine Alternative zum Einsatz der NATO gab.
Vielleicht sollte man einmal so ganz unkonventionelle Methoden wie den Einsatz von "Yogischen Fliegern" unterstützen und ihm eine Chance geben, statt nur den "Fliegern" der NATO.
Anscheinend gab es ja in der Vergangenheit bereits erfolgreiche Projekte wie diese.
Schaden können solche Programme wohl kaum.
Es würde mich sehr interessieren, wie das "Dubrovnik Peace Project" entstanden ist, wie die Wirkungen so eines Projektes entstehen und was für Aktivitäten dort genau unternommen werden.
