1997 endet die britische Herrschaft über Hongkong, den "Hafen der Düfte".
Der amerikanische, deutschsprachige Autor Harold Nebenzal hat seinen zweiten Roman "Hafen der Düfte oder Die letzten Tage von Hongkong" genannt.
Nebenzal, 1922 in Berlin geboren, war Drehbuchautor und Produzent für John Huston, Ingmar Bergmann und Billy Wilder und "kennt Berlin und Hongkong wie seine Westentasche".
Nebenzal liest heute abend im Rahmen der Literatour Nord, einer literarischen Vierstädte-Tournee, im Cafe Ambiente aus seinem Buch.
