Liebe Redaktion, ich wünsche mir etwas mehr Bewußtsein im Umgang mit Sprache in Euren Artikeln.
Der obige ist nur ein Beispiel dafür, daß Autofahrer bei Euch in die "Radarfalle" geraten.
Dieses Wort suggeriert, es gäbe Fallensteller und Wegelagerer, die die armen Autofahrer schröpfen.
Man muß geradezu Mitleid mit ihnen bekommen...
Statt dessen kommt die Polizei ihrer Aufgabe der Verkehrsüberwachung nach, bei der "Radarkontrollen" gemacht werden, um die Sicherheit aller VerkehrsteilnehmerInnen zu gewährleisten.
Mit freundlichen Grüßen
