Rechtzeitig zum Ende der Erdbeerzeit schickt uns die Gesundheitsbehörde die erfreuliche Nachricht, daß die kleinen roten Früchte in diesem Jahr weniger pestizidbelastet waren als 1991.
Zwischen Anfang April und Ende Juni haben die Verbraucherschützer der BAGS eifrig gemessen und keine Überschreitungen der zugelassenen Höchstmengen festgestellt, auch die sogenannten Mehrfachbefunde (verschiedene Wirkstoffe in einer Probe) sind zurückgegangen.
Damit sich gesundheitsbewußte VerbraucherInnen nachträglich freuen.
