Mainz (afp) - Die Unzufriedenheit der Bundesbürger mit ihrer Regierung hält unvermindert an.
In der am Freitag in Mainz veröffentlichten Umfrage des ZDF-Politbarometers liegt die Beurteilung für die Regierung mit - 0,7 Punkten weiterhin beim schlechtesten Wert seit 15 Jahren.
Die Opposition konnte sich nur geringfügig verbessern und kommt auf 0,1 Punkte ( Juni: 0,0 ).
Mit Theo Waigel (- 0,1), Norbert Blüm (ebenfalls - 0,1), Helmut Kohl (- 0,3) und Oskar Lafontaine (- 0,8) befinden sich erstmals gleich vier der wichtigsten zehn Politiker im Minusbereich.
Falls am nächsten Sonntag Bundestagswahlen wären, erhielten CDU / CSU 38 Prozent, SPD 37 Prozent, Grüne / Bündnis 90 9 Prozent, FDP 8 Prozent, "Republikaner" 5 Prozent und PDS 2 Prozent.
Die Gründung einer reinen Ostpartei wird von 75 Prozent der Bundesbürger für nicht notwendig erachtet.
