D 1998, Regie: Wolfgang Dickmann; mit Herbert Knaup, Rufus Beck u.a.; 84 Min.
Dortmunder, großmäuliger Boß einer Dilettanten-Gangsterbande, würde seinen schusseligen Kumpel Kelp am liebsten umbringen.
Dennoch läßt er sich von seiner Freundin Charlie überreden, den neuen Plan Kelps umzusetzen: Sie entführen die Tochter eines reichen Industriellen.
Doch die ist viel zu schlau für die Kidnapper...
Deutsche Gangster-Komödie, die sich bei Slapstick aller Art bedient und einige Treffer landen kann.
In der Inszenierung des Fernseh-erfahrenen Wolfgang Dickmann fällt vor allem Christiane Hörbiger in ihre witzigen Rolle auf.
