Köln (AP) - Einen Tag vor dem angekündigten Großstreik im Bankgewerbe hat die DAG den Arbeitgebern vorgeworfen, Beschäftigte massiv vor einer Teilnahme an dem Protesttag abzuhalten.
Es gebe Hinweise darauf, daß Arbeitgeber in Einzelgesprächen oder in Abteilungsversammlungen versuchten, Mitarbeiter von der Arbeitsniederlegung abzubringen, sagte ein Sprecher der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft gestern.
Die Gewerkschaft Handel, Banken und Versicherungen (HBV) und die DAG haben für heute zum bisher größten Streik in der Geschichte des Bankgewerbes aufgerufen.
