"Lebenslust statt Autofrust" ist das Motto des 12. bundesweiten Treffens der Verkehrsinitiativen, das vom 13. bis 15. Mai in Köln stattfindet.
Rund 400 Teilnehmer erwarten die Veranstalter.
Man will sich mit der rot-grünen Verkehrspolitik auseinandersetzen und beraten, wie der Verkehr umweltfreundlicher und sozialverträglicher zu gestalten wäre.
Infos: Umkehr e.V., Exerzierstr. 20, 13357 Berlin, Telefon: (030) 492 74 73.
Im beliebt-berüchtigten Berliner Techno-Tempel "Tresor" wird es am 3. Juni ab 18 Uhr besonders bewegt zugehen.
Angesagt ist "cinem a traffic", das 1. VerkehrsVideofestival, ein offenes und international besetztes Festival für Videofilmer, die sich dem gleichen Thema verschrieben haben, es aber mit anderen Mitteln aufbereiten wollen.
Es findet im Rahmen der jährlichen Berliner Fahrradsternfahrt statt (diesmal am 6. Juni).
Besonders berücksichtigt werden Beiträge, die sich mit der Mobilität der Zukunft beschäftigen.
Ansonsten ist alles teilnahmeberechtigt, was von Verkehr, Bewegung, Transport sowie von deren Auswirkungen handelt, nicht länger als 30 Minuten ist und spätestens am 15. Mai als VHS-Video den Veranstaltern vorliegt.
4,40 Mark Rückporto nicht vergessen: 1. VerkehrsVideofestival, Wolfgang Hogekamp, Bürknerstr. 11, 12047 Berlin.
Tel.: (030) 690 426 03.
