Ein Job für Benno Möhlmann.
Der Ex-HSV-Coach wurde Trainer bei Eintracht Braunschweig.
Ein globales Stellengesuch von Bernd Schuster.
Zwar wolle er bei Leverkusen nicht "davonrennen", aber warum solle er "nicht noch mal die Koffer packen"?
Er koste keinen Pfennig Ablöse, lockt er und verkündet: "1. FC Köln oder andere Bundesligisten, Amerika, Japan, Mexiko - ich bin nach allen Seiten offen."
Ein Torrekord der 18jährigen Simone Feuchtenbeiner vom SC Leutkirch.
Beim 13:4-Sieg gegen Frohnhofen erzielte die Stürmerin alle 13 Tore für ihren Club.
Trauer um Red Rum, Englands beliebtestes Rennpferd, das im Alter von 30 Jahren starb.
