Bonn (dpa) - Die algerische Fundamentalistenorganisation Islamische Heilsfront (FIS) hat Darstellungen zurückgewiesen, sie habe Deutschland mit Terror gedroht, falls deutsche Behörden zum Handlanger der algerischen Führung werden.
Der Sprecher der FIS, Rabah Kebir, der Deutschland um Asyl ersucht hatte, erklärte am Donnerstag in Bonn, seine Organisation betreibe in keinem Fall eine Politik der Bedrohung gegen andere Länder.
Vielmehr suche sie den Dialog.
Äußerungen von Abdelkader Sahraoui in der ZDF-Sendung "Kennzeichen D" seien dessen persönliche Meinung.
