Kein halbes Jahr ist es her, daß die ARD beschlossen hat, sich in ihrem Ersten keinen eigenen Jugendsendeplatz mehr zu leisten - man habe ja die schönen, weil erfolgreichen "Daily Soaps" im Werberahmenprogramm.
Mit über Bord ging dabei auch das bis dato äußerst angesehene SFB-Magazin "Moskito".
Viele Preise und gute Kritiken hat die Reihe der ARD eingebracht, und selbt die Einschaltquoten konnten sich bis zuletzt noch sehen lassen - allerdings nicht in der eigentlichen Kernzielgruppe der 13- bis 19jährigen.
Die schaut eben lieber bei den Privaten rein oder ganz weg.
