Wegen akuter Einsturzgefahr müssen die Mieter des Wohn- und Geschäftshauses in der Lichtenberger Möllendorffstraße 104 / 105 vorübergehend ausziehen.
Das zuständige Bau- und Wohnungsaufsichtsamt hat eine Anordnung erlassen, wonach die Wohnungen und Büros bis spätestens heute abend geräumt sein müssen, teilte das Bezirksamt gestern mit.
Beim Ausheben der Baugrube für eine Seniorenresidenz auf dem Nachbargrundstück Möllendorfstraße 103 wurde festgestellt, daß die Standsicherheit des Gebäudes nicht mehr gegeben ist und damit akute Einsturzgefahr besteht.
