Potsdam.
Der Zustrom von in- und ausländischen Investoren in die Region um Berlin ist nach Angaben der Wirtschaftsförderung Brandenburg ungebrochen.
48 Firmen mit einem Investitionsvolumen von insgesamt 1,32 Milliarden Mark konnten im ersten Halbjahr 1992 für Brandenburg gewonnen werden, wie die Wirtschaftsförderung mitteilte.
Nach Angaben ihres Geschäftsführers Albrecht Braemer zog es nach wie vor viele der in diesem Zeitraum angesiedelten Unternehmen in den sogenannten Speckgürtel um die Hauptstadt, vor allem in und an den Berliner Autobahnring.
