Manches Allegro nimmt er mit 300 km/h und fährt trotzdem formvollendete Kurven: Intelligenz plus Perfektion haben Michail Pletnjev den Ruf des großen Kühlen aus dem Osten eingetragen, nicht so bekannt wie etwa Ivo Pogorelic oder Justus Frantz.
Aber fast so eitel.
Und Welten besser.
Programm diesmal: Scarlatti, Brahms' Händel-Variationen und Liszts h-moll-Sonate.
Alles fingerbrechend schwer.
Alles aufreizend romantisch.
Bis auf Scarlatti, da geht es um die Erzeugung kalten Feuers aus Tönen.
Sinn für Mozart, Haydn, Beethoven, für die russischen Klassiker sowieso hat der smarte Moskauer in der Musikhalle schon bewiesen.
Ob er den Hamburger Wiener Johannes Brahms zu virtuos-wehmütigem Leben erwecken wird, ob er Liszts Vorgriff in die pianistische Zukunft vollgriffig und artistisch bewältigt?
