Der Bremer Senat will wegen des von der AfB beantragten Volksbegehrens zur Verkleinerung des Parlaments nicht den Staatsgerichtshof anrufen.
Damit können sich die MitarbeiterInnen der Wählergemeinschaft jetzt drei Monate lang an das Sammeln der benötigten 55.000 Unterschriften machen.
Nach Angaben von Fraktionschef Andreas Lojewski will man mit 100 Einsatzkräften zunächst in den einzelnen Stadtteilen loslegen.
In der heißen Wahlkampfphase wird dann zusätzlich noch an den AfB-Ständen gesammelt und vor größeren Unternehmen.
Die Verkleinerung der Bürgerschaft hat sich die AfB als zentrales Wahlkampfthema auf die Fahnen geschrieben.
Insgesamt wollen Lojewski und Co. 25 der 100 Sitze streichen und so jährlich zwei Millionen Mark Steuermittel einsparen.
Zudem soll das Deputationswesen durch ein Ausschußsystem ersetzt werden.
