Macht macht dumm.
[... ] Wer nach 30 Tagen Krieg gegen Jugoslawien nur noch das leere Stroh der politischen Selbstrechtfertigung zu dreschen weiß und den selbstgewählten Irrweg um des lieben Koalitionsfriedens willen nicht verlassen will, ist von allen guten Geistern verlassen.
Die "Bauchschmerzen" und Sorgenfalten der mitregierenden grünen Frontfrauen und -männer können bei mir kein Mitleid erwekken.
Sie sind nichts anderes als die Risiken und Nebenwirkungen einer katastrophalen Fehlentscheidung.
Ersatz für eine klare politische Analyse der durch die Nato-Bomben geschaffenen Wirklichkeit sind sie nicht.
Die überläßt man den in Angst lebenden Bürgerrechtsgruppen in Belgrad, den deutschen Friedensgruppen, den kritischen amerikanischen Intellektuellen wie Noam Chomsky und Helmut Schmidt.
Als "Bauchgrüner aus dem ländlichen Raum" (ich trage die Bezeichnung wie einen Orden an der Brust) gebe ich meinen machtverliebten grünen ParteifreundInnen den Rat: Macht euch aus dem Staub!
Wir halten die Stellung.
Wolfgang Schiller, Eutin
Die Redaktion behält sich den Abdruck sowie das Kürzen von Briefen vor.
