Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn (SPD) will noch vor der parlamentarischen Sommerpause eine Expertenkommission berufen, die Vorschläge für ein neues Dienst- und Tarifrecht für wissenschaftliche Einrichtungen erarbeitet.
"Wegen der großen Komplexität, die das Reformvorhaben beinhaltet, ist dies der seriöseste Weg", sagte die Ministerin bei einem Symposium zur "Personalreform für die Wissenschaft" am Freitag in Hamburg.
"Ich halte die Personalreform für einen wichtigen Schlüssel.
Denn die Motivation des Personals ist wesentlich für das wissenschaftliche System."
Zwar herrschte bei der Tagung parteiübergreifende Einigkeit darüber, daß Profs künftig nicht mehr beamtet, sondern nach Leistung bezahlt werden sollen (siehe Text oben).
Unklar ist aber noch, wie diese Leistung beurteilt werden kann - und wer dafür zuständig sein soll.
Daß es hierfür noch kein schlüssiges Konzept gibt, ist Ansatzpunkt der Kritik des Deutschen Hochschulverbandes.
Er befürchtet Einbußen beim Gehalt der Professoren und möchte am liebsten den Beamtenstatus beibehalten.
