Bremen (AP) - Überhaupt nicht witzig, sondern "provozierend" findet die Dasa-Airbus-Unternehmensleitung in Hamburg das zunächst geplante Motto des diesjährigen Betriebsfestes im Bremer Werk.
"Römische Nächte" wollten die Bremer feiern, doch die Geschäftsleitung verbot die Veranstaltung wegen des Mottos und der geplanten Dekoration.
Mit dem Nachbau der Spanischen Treppe in Rom und einem lebensgroßen Konterfei von Daimler-Benz-Vorstand Jürgen Schrempp wollten die Bremer unzweifelhaft an eine römische Nacht in diesem Sommer erinnern.
Schrempp war im Juli in Rom in der Nähe der Spanischen Treppe mit der Polizei aneinandergeraten.
Damals soll er in Begleitung anderer und offenkundig angetrunken auf eine Polizeistreife gestoßen sein und diese beschimpft haben.
Offenbar, so der Bremer Betriebsrat, befürchte die Werksleitung nun "persönliche Verunglimpfungen eines Unternehmensrepräsentanten".
Unternehmenssprecher Plath bestätigte: "Wir betrachten das Motto als eine Provokation."
Gegen ein Fest als solches habe man jedoch nichts einzuwenden.
Der Betriebsrat sieht mit dem Verbot hingegen sein Recht auf Gestaltungs- und Meinungsfreiheit gefährdet :
