Der Regisseur Reinhard Hauff soll im Januar 1993 neuer Direktor der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin werden.
Das Kuratorium der Institution habe seine Entscheidung nach einer öffentlichen Ausschreibung getroffen, auf die sich etliche kompetente Kandidaten gemeldet hätten, teilte die Senatsverwaltung für Kultur mit.
Der bisherige Akademie-Direktor Thomas Koebner will zum Jahresende aus seinem Amt ausscheiden.
Zu den Kinofilmen des 53jährigen Hauff gehören » Stammheim « und » Linie 1 «.
Die Wahl des bedeutenden Regisseurs könnte der Akademie neue, vor allem künstlerische Impulse geben, begründete das Kuratorium seinen Vorschlag.
