Hurra: Die Augsburger Puppenkiste kommt ins Kino!
"Die Story von Monty Spinnerratz" heißt die Geschichte nach einem Buch des US-Autors Tor Seidler, die unter New Yorker Hafenratten spielt.
Schön.
Das Drama an Drähten soll keineswegs ein reiner Kinderfilm werden, sondern ist eher als eine "generationsübergreifende Fangemeinde" der Augsburger Puppenkiste gedacht.
Damit sind wir gemeint, sehr schön.
Noch stehe allerdings die mit 7,6 Millionen Mark veranschlagte Finanzierung des 90minütigen Films nicht endgültig, erklärte Produzent Hans Peter Clahse: "Aber der Film wird bis zum Ende des Jahres finanziert sein, egal, mit wem."
Prima.
Bisher sind die Dreharbeiten, an denen neben fünf Schauspielern etwa 90 Rattenpuppen und andere Marionetten beteiligt sind, in Atelierhallen in Nordrhein-Westfalen sowie in New York geplant.
Der Kinostart könnte im Frühjahr 1997 sein, hieß es.
Klasse.
Hoffentlich gibt 's auch wieder so schöne, einprägsame Lieder.
