"Die islamische Welt ist im Westen nur wenig bekannt.
Gleichzeitig genießt sie einen äußerst schlechten Ruf", beschreibt der Fotograf und Journalist Michael Obert einen weitverbreiteten Widerspruch.
Am 15. Mai startet in der Galerie Tenere seine Fotoausstellung "Bilder des Islams".
Die Arbeiten befassen sich mit dem Alltag in zwölf Ländern des islamischen Kulturkreises.
Darunter Mauretanien, Niger, Iran, Jemen und Oman.
Ergänzend zur Ausstellung ist ein Buch mit Reisereportagen im Nomad Verlag erschienen.
