Diese geldgeilen Abzockertypen des Deutschen Bundestages müssen krank sein.
Dieses Land ist exorbitant hoch verschuldet, die Portemonnaies werden extrem stark geplündert, und last but not least greifen sie erneut in die leeren Staatskassen.
Woher nehmen sie eigentlich die Kohle, die Staatskassen sind doch leer, die "Hauptmann-von-Köpenick-Tour" ist wohl nicht geeignet.
Eigentlich sollte es doch eine Parlamentsreform geben: Verkleinerung des Parlaments, Beschneidung der horrenden Übergangsgelder.
Erinnern Sie sich an die Ministerin Blaul und deren Staatssekretär.
Diese Bereicherungsmentalität der Verfassungsbrecher kotzt uns an.
Wenn die Berliner am 22. Oktober mit 39,8 Prozent Wahlbeteiligung aufwarten, dann kommmen sie mal ins Grübeln.
