So geht 's aber nicht!
Mainz (AFP) - Die CDU / CSU hätte nach einer neuen Umfrage für das ZDF-"Politbarometer" derzeit bei einer Bundestagswahl Chancen, die absolute Mehrheit der Sitze im Parlament zu erringen und damit allein zu regieren.
Gründe seien das "absolute Hoch" der Bundesregierung und der Union unter Kanzler Helmut Kohl sowie die weiter schlechte Stimmung für die FDP und ein in diesem Ausmaß bisher einmaliges Tief für die SPD, teilte das ZDF am Freitag mit.
Noch nie habe die Regierung ein Jahr nach einer Wahl so gut und die Opposition so schlecht dagestanden.
Wenn am kommenden Sonntag Wahl wäre, käme die CDU / CSU demnach auf 45 Prozent (zwei Prozentpunkte mehr als im September), die FDP auf vier (minus eins), die SPD auf 32 (minus zwei), die Bündnisgrünen auf zwölf (plus eins) und die PDS unverändert auf vier Prozent.
