Bordeaux (dpa) - Die französische Sozialistische Partei (PS) hat am Sonntag zum Abschluß eines außerordentlichen Parteitages in Bordeaux Programmleitlinien für die Parlamentswahlen vom Frühjahr 1993 verabschiedet.
PS-Chef Laurent Fabius lobte die "wiedergefundene Einheit" der Partei.
Die Demonstration von Geschlossenheit fiel den Sozialisten um so leichter, als vor dem Parteitag Gerüchte um ein mögliches Ermittlungsverfahren gegen den Präsidenten der Nationalversammlung, Henri Emmanuelli, wegen illegaler Parteifinanzierung laut geworden waren.
Der Kongreß stellte sich geschlossen hinter den früheren Schatzmeister der Sozialistischen Partei.
Die beschlossenen Leitlinien, in denen die Umwelt, die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und Arbeitszeitverkürzungen betont werden, sollen im Herbst den Grünen bei Bündnisverhandlungen vorgelegt werden.
