USA 1999, Regie: Bronwen Hughes; mit Sandra Bullock, Ben Affleck, Maura Tierney u.a.; 102 Min.
Hollywood ist ein Widerkäuer.
Manche Geschichten werden immer wieder hochgewürgt, bunt angemalt und noch mal erzählt, so daß sie über die Jahrzehnte hinweg immer wieder wie gerade ausgedacht wirken.
Zu diesen archetypischen Stories gehört auch die von dem biederen Mann, der unmittelbar vor seiner Hochzeit die eigentliche Liebe seines Lebens kennenlernt und sich nun entscheiden muß, ob er seine ganze wohlgeordnete Bürgerlichkeit über Bord wirft - für eine verantwortungslose Kindsfrau.
Und was Julia Roberts jüngst in "Die Hochzeit meines besten Freundes" recht war, das ist Sandra Bullock hier nur billg.
So steigt sie denn als Unruhestifterin Sarah, ganz wallende Mähne und tiefschwarzer Mascara-Blick und mit viel mehr wildem Charme ausgestattet als in "Während Du schliefst", in New York ins Flugzeug nach Savannah, Georgia.
Was sie da genau zu tun hat, wird erst später klar, ganz anders als bei dem Mann, der das Pech hat, direkt neben ihr sitzen zu müssen: Ben (Ben Affleck) will morgen seine Verlobte Bridget he unglücklicher Umstände auch nicht ans Ziel bringt.
Dafür hat es inzwischen bei Ben ziemlich schwer gefunkt...
Wie es weitergeht in dieser gefälligen Neo-Srewball-Komödie hat jeder schon einmal gesehen!
