Bis zu 8.000 Teilnehmer werden zum "Hauptstadtkongreß Medizin und Gesundheit" vom 10. bis 12. Mai im Internationalen Congress Centrum erwartet.
Er befaßt sich in mehreren parallel laufenden Einzelveranstaltungen sowohl mit ärztlicher Fortbildung als auch mit aktuellen Problemen im Gesundheitswesen und dem Krankenhausmanagement, teilte die Kongreßgesellschaft gestern mit.
Hauptbestandteil ist der 48. Deutsche Ärztekongreß, der von voraussichtlich 3.000 bis 4.000 Ärzten aus ganz Deutschland besucht werden wird.
Zur Eröffnung wird Bundesgesundheitsministerin Andrea Fischer (Grüne) sprechen.
Weiterer Redner wird der scheidende Präsident der Bundesärztekammer, Karsten Vilmar, sein.
Der zweite Tag gilt Fragen des Krankenhausmanagements, unter anderem der Privatisierung von Krankenhäusern, dem Krankenhaus als Wirtschaftsunternehmen sowie der Vernetzung ambulanter und stationärer Patientenversorgung.
Am dritten Tag wollen Repräsentanten der Krankenkassen und der Politik die Finanzierung der Patientenversorgung diskutieren.
