Mehr als 80 Firmen aus den neuen Bundesländern sind auf der Ostpro '99 präsent, die morgen in der Kongreßhalle am Alexanderplatz eröffnet wird.
Die dreitägige Schau bietet Erzeugnisse aus dem Osten an.
Premiere haben unter anderem Erdnußflips aus Wurzen, Nudossi aus Radebeul, Damenoberbekleidung aus dem Vogtland, Gardinen aus Merseburg sowie Wurstwaren aus Eisenberg.
Obwohl sich die Erzeugnisse, laut Veranstalter, in Qualität nicht mehr von Westprodukten unterschieden, hätten sie es noch immer schwer, in die Supermärkte zu kommen.
Die Messe ist von 10 bis 18 Uhr geöffnet.
Der Eintritt kostet eine Mark.
