Mit den Umbesetzungen in der Parteispitze haben fast alle Anhänger der alten Garde um Expremier Messner und den ehemaligen Vizepremier Szalajda ihren Einfluß verloren.
Geblieben aber sind als Bremser die offiziellen Gewerkschaften (OPZZ), die schon aus Angst vor der Konkurrenz Solidarnosc mit der neuen Entwicklung kaum einverstanden sein können.
Für die Opposition war die ZK-Resolution das entscheidende Signal.
Für die OPZZ war es ein Alarmsignal und ein böser Schock dazu.
Was sie von der Kehrtwende der Partei halten, ist der offiziellen Erklärung der OPZZ zum Januarplenum des ZK unzweideutig zu entnehmen: "Das 10. ZK-Plenum hat die Gewerkschaftsbewegung vor vollendete Tatsachen gestellt.
In unseren Gewerkschaftsorganisationen ruft dies begreifliche Empörung hervor.
Für die Folgen der Entscheidung des 10. Plenums können wir daher keine Verantwortung übernehmen" - so das Politbüromitglied Alfred Miodowicz, Vorsitzender der OPZZ.
So deutlich haben sich die offiziellen Gewerkschaften bisher noch nie von einer Entscheidung der Parteispitze distanziert.
Und der Streit mit der Parteiführung geht noch weiter.
Miodowicz-Stellvertreter Romuald Sosnowski: "Erst politischen, dann gewerkschaftlichen Pluralismus verwirklichen."
Ausdrücklich erklärt das Exekutivkomitee der Gewerkschaft seine Unterstützung für Miodowicz, jedes Bekenntnis zur Parteilinie fehlt - ganz anders als früher.
Für die OPZZ, das geht aus diesen Äußerungen eindeutig hervor, sind harte Zeiten angebrochen.
Schon lange bevor klar war, daß die Wiederzulassung von Solidarnosc für die Parteispitze kein Tabu mehr ist, hatte sich in den Betrieben ein Wettlauf zwischen OPZZ und Solidarnosc entwickelt.
Selbst führende Köpfe der OPZZ in der Danziger Leninwerft gaben dies indirekt zu: "Die Leute sehen, daß Solidarnosc viel radikalere Forderungen stellt als wir, streikt und daß Walesa damit durchkommt."
Schlußfolgerung für viele offizielle Gewerkschafter: "Das Gewerkschaftsgesetz muß so geändert werden, daß auch wir leichter streiken können."
Darauf hatten viele Delegierte des letzten Gewerkschaftstages gehofft, um mit Solidarnosc gleichziehen zu können.
Die nämlich begann mittels Gründungskomitees in gewerkschaftslosen Betrieben den OPZZ den Rang abzulaufen.
Der Danziger Solidarnosc-Funktionär Jacek Merkel: "Das Gesetz verbietet nur zwei Gewerkschaften in einem Betrieb, nicht aber, in einem gewerkschaftslosen Betrieb eine beliebige Gewerkschaft, zum Beispiel Solidarnosc, zu gründen.
Dazu notwendig ist nur die Zustimmung der Belegschaft."
Und die hatte in einigen Danziger Betrieben bereits zugestimmt.
Als die Partei noch über Gewerkschaftspluralismus beriet, bereitete sich Solidarnosc in Danzig gerade darauf vor, dieses System auch auf die Nachfolgebetriebe der Leninwerft auszudehnen.
Mit der Wende der Partei geraten die OPZZ immer weiter ins Abseits, und auch in den eigenen Reihen beginnt es zu gären.
Bereits im November, während des OPZZ-Kongresses in Lodz, hatte es den Antrag gegeben, das Exekutivkomitee mit Miodowicz an der Spitze abzulösen.
OPPZ-Funktionär Koscielski: "Wenn das durchgegangen wäre, hätte es eine Spaltung gegeben."
Es ging nicht durch.
