Die Bundesregierung wünscht sich nach Ansicht des scheidenden Kultursenators Roloff-Momin einen Kultursenator, "der nicht widerspricht", sondern einem, Oberkulturkanzler ` huldigt und bei noch so kleinen Brocken in Jubel verfällt".
So verabschiedete sich Roloff-Momin aus seinem Amt.
Verbittert äußerte er sich über die Verhandlungen mit dem Bund zur Berliner Kulturfinanzierung, bei denen man ihm das Heft aus der Hand genommen habe."Nicht das angeblich rüpelhafte Auftreten des Berliner Kultursenators hat der Bundesfinanzierung geschadet, sondern die Leisetreterei des Regierenden Bürgermeisters. "
