Berlin.
Rund um den Alexanderplatz (City-Ost) und um den Zoo (City-West) müssen Autofahrer ab 1. Oktober im Besitz einer BVG-Umweltkarte sein, wenn sie keine Parkgebühren bezahlen wollen.
Der Senat, so berichtet die Berliner Morgenpost, hat nun beschlossen, daß Autofahrer gemeinsam mit der Umweltkarte eine Vignette erhalten, die sie an die Windschutzscheibe kleben müssen.
Ohne Umweltkarte (Jahresabo West-Berlin 600 Mark, Ost-Berlin 310 Mark) kostet das Parken pro Stunde zwei Mark.
Die Regelung gilt werktags zwischen 9 und 22 Uhr, der Wirtschaftsverkehr ist ausgenommen, Anwohner sollen die Parkvignette kostenlos erhalten.
Um den Ku'damm, die Tauentzienstraße und Unter den Linden werden besondere Kurzzeitparkzonen eingerichtet, in denen nicht länger als drei Stunden geparkt werden darf.
Auch die Parkscheibe wird obligat.
CDU und SPD hatten sich kurz vor den BVV-Wahlen auf das Parkraumbewirtschaftungskonzept geeinigt, um die Autofahrer zum Umsteigen auf öffentliche Verkehrsmittel zu bewegen.
Im Verkehrssenat sollen aber noch rechtliche Bedenken bestehen.
Senator Herwig Haase (CDU) soll Verkehrsminister Krause um eine Stellungnahme gebeten haben.
