Saarbrücken (ap) - Wenige Wochen nach der Freilassung der beiden deutschen Geiseln im Libanon ist der wegen Mordes und Flugzeugentführung verurteilte Mohammed Hamadi am Montag zu seinem Bruder Abbas in das Gefängnis Saarbrücken verlegt worden.
Wie das saarländische Justizministerium mitteilte, sind beide einzeln untergebracht, können sich aber in der Anstalt sehen.
Der zu lebenslanger Haft verurteilte Mohammed Hamadi hatte seine Strafe bislang im hessischen Schwalmstadt verbüßt.
Das Ministerium teilte mit, dem Wunsch der Brüder nach Zusammenlegung im Saarland, wo Abbas Hamadi Familienbindungen habe, sei am Montag entsprochen worden.
