Seit fast vierzehn Jahren bläst morgens um 9 Uhr auf dem Turm der Johannis-Kirche zu Lüneburg der Ingenieur Manfred Toews sein Flügelhorn.
Je nach Stimmung erklingen Choräle, Kirchenlieder, manchmal auch Spirituals.
Seit fast 14 Jahren erklimmt Manfred Toews nun täglich - außer sonntags - die 200 Stufen, um die Turmluken zu gewinnen und sein Lied zu blasen, was auch einmal gesagt werden muß.
Oft winken Menschen hinauf zu ihm, nicht selten werden Briefe abgegeben.
"Ein Stück Frieden" bringe er in ihren Tag, schrieb ihm kürzlich eine Frau.
Die Heimatzeitung schließt sich seinen Verehrern an.
