Paris (dpa) - Beim Versuch, eine leere Gasflasche vor der mexikanischen Botschaft in Paris "wild zu entsorgen", ist ein 42jähriger Kellner gestern als vermeintlicher Terrorist festgenommen worden.
Der Mann hatte die Flasche gerade vor das Botschaftsgebäude im 16. Pariser Bezirk gestellt, als ihn Polizisten entdeckten.
Da bei den meisten Anschlägen der jüngsten Terrorwelle in Frankreich mit Sprengstoff gefüllte Campinggasflaschen explodierten, reagierten die Beamten sofort.
Eine Untersuchung der Flasche ergab jedoch, daß sie leer war und keinen Zündmechanismus hatte, teilte die Präfektur mit.
