Die Heinrich Böll Stiftung Nordrhein-Westfalen veranstaltet vom 18. 6. bis zum 27. 6. den Radbildungsurlaub "GrenzGänge V".
Auf der Fahrt von Helmstedt nach Eberswalde werden die Teilnehmer ehemalige Grenzen, noch vorhandene Restgrenzanlagen sowie die reale Grenze zu Polen an-, ab- und überfahren.
Erkundungen und Begegnungen mit Menschen vor Ort sind eingeplant, etwa in der KZ-Gedenkstätte Sachsenhausen oder mit Stadträten der Stadt Brandenburg.
In der Teilnahmegebühr von 600 Mark sind Übernachtungen, Frühstück und Abendessen enthalten.
