Die Bürgerinitiative Bahnhofsvorplatz Bergedorf (BBB) hat gestern ein Bürgerbegehren gestartet, weil sie stärker an der Planung des Stadtteils beteiligt werden will.
Der Arbeitsauftrag der Bezirksversammlung an zwei private Investoren vom 25. März reicht der BI nicht aus, obwohl er mit detaillierten Vorgaben versehen worden war.
"Stattdessen muß vor der Beauftragung eines Investors ein verkehrs- und städteplanerisches Gesamtkonzept für Bergedorf und Lohbrügge erstellt werden", heißt es im Text des Bürgerbegehrens.
Hieran seien die in der BI vertretenen Gruppen zu beteiligen.
Die GAL hat derweil den Bezirksabgeordneten vorgeschlagen, einen paritätisch zusammengesetzten Bürgerbeirat einzurichten, der die Planungen begleitet.
Die Ini fürchtet, daß der von der Bezirksversammlung favorisierte Investorenentwurf Bergedorf um sein Flair bringen würde.
