"Alles neu macht der Meu" gilt auch heute wieder.
Damit stellen wir fest: Die Prognose von gestern stimmt.
Kritiker dieses Wetterberichtes sollten damit zum Verstummen gebracht sein.
Heute wird es also, wie im ersten Satz angekündigt, wieder so richtig meuneu.
Wir dürfen uns auch weiterhin über heitere 18 Grad freuen, die leider etwas abgeschwächt werden durch durchziehende Wölklein und einen frischen Ostwind.
Dies soll auch vorerst noch bis Freitag so bleiben.
Mit der Ausnahme, daß es zum Wochenende sogar tatsächlich noch etwas milder wird.
