Moskau (AFP) - Die größte russische Telekommunikationsgesellschaft in staatlicher Hand, Swjatsinvest, soll zur Hälfte in Privatbesitz übergehen.
Mit dem Erlös will die Regierung Milliardenlöcher im russischen Haushalt stopfen.
Das bislang größte Privatisierungsprojekt in der Russischen Föderation weckt Begehrlichkeiten im Ausland.
Auch die Deutsche Telekom rechnet sich auf dem boomenden Telekommunikations- und Multimediamarkt üppige Gewinnchancen aus.
"Rußland wirft sein Familiensilber auf den Markt", kommentiert ein westlicher Experte in Moskau.
Seit Montag werden Angebote aus dem Ausland entgegengenommen.
Bis zum Jahresende sollen die ersten 25 Prozent von Swjatsinvest privatisiert sein, im nächsten Jahr weitere 24 Prozent, die Moskau vorzugsweise russischen Kleinanlegern anbieten will.
Der Rest bleibt in Staatsbesitz.
Insgesamt veranschlagt Rußland den Wert der Gesellschaft auf rund 8 Milliarden Dollar (11,4 Milliarden Mark).
