Hamburg (ap) - Ein zwei Jahre alter Schäferhund namens "Prinz" hat im Hamburger Stadtteil Altona eine Wohnung besetzt.
Der 24jährige Besitzer hatte dem Tier am Vortag sein zukünftiges Heim gezeigt.
Das gefiel dem Hund so gut, daß er unmittelbar hinter der Tür Stellung bezog und niemanden mehr durchließ.
Als ein Bekannter des Hundehalters versuchte, die Wohnung zu räumen, wurde er gebissen und flüchtete ins Wohnzimmer zur Gattin des Besitzers.
Erst die Feuerwehr konnte beide durch das Fenster befreien.
