Potsdam (afp) - Der brandenburgische CDU-Politiker Peter-Michael Diestel muß nach dem Aufruf zur Bildung von "Komitees für Gerechtigkeit" vom Wochenende mit einem Parteiausschlußverfahren rechnen.
"Die Tendenz geht zum Ausschluß", sagte der brandenburgische CDU-Landesgeschäftsführer Ulf Leisner.
Die Parteibasis der brandenburgischen CDU sei "empört über das parteischädigende Verhalten" von Diestel.
Am Wochenende hätten erneut mehrere CDU-Kreisverbände gefordert, Diestel aus der Partei auszuschließen.
Über die weiteren Schritte werde er gegen Ende der Woche mit dem CDU-Landesvorsitzenden Ulf Fink sprechen, der zur Zeit im Urlaub sei.
