Alles okay auf dieser Seite, bis auf diesen verschrobenen Satz, schrieb unsere Hospitantin Friederike dem diensttuenden Sonntagsredakteur, und hatte im Günther-Anders-Artikel unterstrichen: "Erst heute, in der Epoche der Massenindustrie, kommt dem einzelnen Objekt tatsächlich ein geringerer Seinsgrad zu als seiner Idee, nämlich seinem blueprint."
Von wegen verschroben, liebe Friederike.
Schwierig, allerhöchstens.
Und dies für die Woche: Die Blaupause - blueprint - ist im Druckgeschäft die letzte Möglichkeit, Fehler zu korrigieren.
