Morgen abend: Die große Fidel-Bastro-Gala.
Wege, schadlos in die 30 zu rutschen: Gestandene Radau-Lobbyisten wie Boy Division oder Superpunk ziehen im Kampf gegen den Altersfrust einfach Tempo, Härte und Alkoholkonsum an.
Fink hingegen lehnen sich noch mehr zurück, hüllen sich in einen Mantel aus Rauch.
Und beizeiten auch in einen aus Schweigen.
Den Gedanken, manchmal auch den kranken, lassen sie in surrealen Szenarien freien Lauf.
Da aber Fink mit Boy Division und Superpunk den Tresen teilen und alle zusammen dem ehrenwerten Hamburger Label Fidel Bastro nahestehen, trumpft man morgen abend gemeinsam auf dessen großer Gala in der Fabrik auf.
Auf den Auftritt von Fink darf man wirklich gespannt sein, denn zum ersten Mal präsentieren sie sich in neuer Besetzung.
Ihr drittes Album wird erst im August erscheinen, aber Hörproben versprechen Großes.
Der Folk-Noir des Hamburger Ensembles wird neuerdings schon mal elektrisch verzerrt, in den kryptisch verkürzten Texten geht es ums eingeführte Thema: die Logik des Begehrens.
Außerdem auf dem Programmzettel: Hamburgs notorische Indie-Rocker Sport.
cbu
21 Uhr, Fabrik
Sonntag abend: Herbie Mann.
Manchmal sind seine Plattencover besser als die dazugehörige Musik.
Herbie Mann hat sich mit seiner Flöte eigentlich in jedem mehr oder weniger jazzverwandten Genre getummelt, und stets achtete er dabei auf die stilgerechte Verpackung: Arabesken sind zu sehen, wenn es ihn in den Orient zog; Bikini-Girls, wenn er sich Richtung Brasilien aufmachte; und schlammig-schwarz erscheint sein Konterfei auf der Swamp-Soul-Mutation Memphis Underground.
Uns aber gefällt mit Abstand das Art work zu Our Mann Flute am besten, auf dem der inspirierte Kunsthandwerker im Guerilla-Style gewandet ist, während aus seinem Instrument wie aus einem Maschinengewehr die Flammen stechen.
In der Barnerstraße wird Herbie Mann, dem die Welt immerhin solche Klassiker wie "Afro Blue" verdankt, mit seinem vielversprechend besetzten Brazilian Project antreten.
Dr. Diederichsen, übernehmen Sie!
cbu
