Rawalpindi (taz) - Gestern hätte sich die 539 Mitglieder zählende Ratsversammlung des afghanischen Widerstands zum entscheidenden Treffen in der Nähe von Islamabad einfinden sollen, wäre nicht von Anfang an zweifelhaft gewesen, ob gerade die hier zusammengetrommelten Delegierten eine repräsentative und für das gesamte afghanische Volk akzeptable Übergangsregierung einberufen würden.
Vorerst hatten die "Räte", weil sie sich über ihre Zusammensetzung nicht einigen konnten, die Versammlung auf unbestimmte Zeit vertagt: Die überwiegend im Iran angesiedelten schiitischen Widerstandskämpfer fühlten sich unterrepräsentiert und hintergangen.
Noch bevor der Muezzin sein Abendgebet ausrief, besannen sich die in Pakistan ansässigen sunnitischen Widerstandsfraktionen jedoch eines Besseren und beschlossen, die auf drei Tage angesetzte Ratsversammlung auch ohne ihre schiitischen Glaubensbrüder durchzuziehen.
Denn sobald das Kabuler Regime fällt, soll die Übergangsregierung an seine Stelle treten.
Eine Koalition mit der PDPA-Regierung haben die Mudschaheddin für ihren Teil ausgeschlossen, und nach dem Abzug der afghanischen Truppen am 15. Februar geben sie dem Marionettenregime nur noch wenige Monate.
Doch der afghanische Regierungschef Nadschibullah hält an der Idee einer Koalitionsregierung genauso fest wie an dem Glauben, Kabul gegen die Vorstöße der Mudschaheddin verteidigen zu können.
Noch vor wenigen Tagen, als es zur Einigung zwischen der in Peshawar stationierten sunnitischen Siebener-Allianz und den im Iran ansässigen acht schiitischen Widerstandsparteien kam, sah es so aus, als wäre das letzte große Hindernis für die afghanische "Schura" aus dem Weg geräumt.
Bei dem Abkommen der Allianz-Vorsitzenden haben die pakistanische und die iranische Regierung Pate gestanden.
Schließlich sah sich die Peshawar-Fraktion gemüßigt, den Schia-Mudschaheddin immerhin 80 Sitze in der Versammlung zuzugestehen.
Ursprünglich hatten die Schiiten um 120 Sitze gefeilscht, während ihnen die Sunniten nicht mehr als 60 anbieten wollten.
Jetzt tragen sich die Schiiten mit dem Gedanken, unverrichteter Dinge wieder ins iranische Exil zu jetten.
Sie behaupten, einen Bevölkerungsanteil von 25 Prozent auszumachen, und fordern eine entsprechende Zahl an Sitzen in der Schura.
Von sunnitischer Seite - und hier besonders von den Sektierern unter der Peshawar-Allianz - wird dagegengehalten, daß lediglich acht Prozent der afghanischen Bevölkerung Anhänger der Schia seien.
Kompliziert wird die ganze Angelegenheit obendrein durch die Tatsache, daß man sich in der afghanischen Geschichte bislang keiner Volkszählung erinnern kann.
420 Schura-Sitze haben sich die Parteien der sunnitischen Peshawar-Allianz reserviert.
Zu ihren jeweils sechzig Auserkorenen zählen nebst Parteigängern auch Geistliche, Intellektuelle und Kommandeure.
Letztere sollen mehr als die Hälfte der Ratsversammlung ausmachen.
Die verbleibenden 39 Sitze sind sogenannten neutralen Afghanen und Ehrenbürgern vorbehalten sowie den sogenannten "guten Moslems" - ein höchst umstrittener Begriff.
Wie auch immer, die Organisatoren haben zu wenig über den Hintergrund der Auserwählten durchblicken lassen und damit erst recht Konfusion gestiftet.
Ein Indiz für die Zerstrittenheit der Siebener-Allianz ist zudem die Tatsache, daß auch sie nicht in der Lage war, sich auf eine endgültige Agenda zu einigen.
Bezeichnend ist insofern, daß die Allianz derzeit von dem eher moderat geltenden Mudjadeddi angeführt wird.
Schon innerhalb der sunnitischen Siebener-Allianz scheiden sich die Geister nicht allein an der Frage der Integration schiitischer Bevölkerungsteile.
Grundsätzlicher noch ist die Haltung gegenüber Zahir Schah, dem ehemaligen König, der nach dem Putsch von 1973 ins Exil nach Italien ging.
Die drei moderaten nationalistischen Parteien machen sich für eine Rückkehr des Königs als Integrationsfigur stark.
Bei den vier eher fundamentalistischen Fraktionen wie auch bei den im Iran ansässigen Schiiten beißen sie damit allerdings auf Granit.
Einberufen wurde die Schura, um eine zukünftige afghanische Übergangsregierung auf breiter Basis zustandezubringen.
Eine solche Regierung ist unter der Leitung von Ingenieur Ahmad Shah schon vor Monaten ins Leben gerufen worden.
Der Vizevorsitzende der Ittehad-i-islami hat sich unterdessen auch einer alten Landessitte gefügt, wonach einem Staatsoberhaupt die Ehe mit einer Ausländerin verboten ist.
