Ein neben der U-Bahn-Linie U1 abgelegter "verdächtiger" Rucksack hat gestern morgen zu einer einstündigen Unterbrechung des Bahnverkehrs und den Einsatz eines Bombenentschärfers gesorgt.
Ein Zugführer hatte einen Mann beobachtet, der in der Nähe der Gleise zwischen den Haltestellen Fuhlsbüttel-Nord und Fuhlsbüttel etwas ablegte.
Der Sicherheitsdienst habe einen Rucksack an den Gleisen entdeckt.
Daraufhin sei für eine Stunde der Zugverkehr zwischen den beiden Stationen unterbrochen worden.
Erst ein alarmierter Bombenentschärfer des Landeskriminalamtes entlarvte den Rucksack als harmloses Gepäckstück, das lediglich Kleidungsstücke enthielt.
