Calgary (dpa) - Gut eine Woche nach dem Massaker in der High-School von Littleton im US-Bundesstaat Colorado hat ein 14jähriger im Westen Kanadas in seiner ehemaligen Schule einen 17jährigen erschossen.
Ein zweiter Schüler der elften Klasse wurde verletzt.
Der Schütze wurde noch am Tatort, der W. R. Myers High-School in der Kleinstadt Taber (Provinz Alberta) von einem Wachmann überwältigt und festgenommen.
Ebenso wie die Täter von Littleton trug der Schütze in Taber einen Trenchcoat, so daß es sich bei dem Jungen nach Vermutungen der Polizei um einen Nachahmungstäter des Massakers von Littleton handeln könnte.
