Im schwäbischen Tübingen hat das Debakelminimierungsprogramm die Balkonjugend in Aufruhr versetzt.
Der Drittgeborene ihrer Kapuzinerkressefamilie, berichtet Leserin Michaela K., weigerte sich jüngst, in der Küche zu übernachten.
Der Grund: Er wolle "nicht verweichlichen".
Schlimmer noch: Den Kleinen plagte jüngst nachts ein Alptraum, in dem er zur Blattlaus mutierte.
Er stand kurz davor, seine Angehörigen im Schlaf auf bestialische Art anzugreifen, während der Vorstellung beiwohnende echte Blattläuse sich schon feixend die Fühler rieben.
Zur Beruhigung sitzt der Winzling jetzt auf dem Fensterbrett.
