Die Vorsitzendes des Arbeitskreises Liberale Frauen (FDP), Annegret Pautzke, plädiert für einen "Großen Frauenratschlag" in Bremen: Der soll die negativen Auswirkungen des Urteils des Europäischen Gerichtshofes über die Bremer Frauenquote begrenzen.
Scharfe Kritik am Gleichstellungsurteil hat gestern die Gastrednerin beim 21. Schafferinnenmahl, Barbara Simons, geübt.
"Wir müssen alles daran setzen, spätestens mit Inkrafttreten des Maastricht-Vertrages das europäische Rahmengesetz so zu verändern, daß Mißinterpretationen künftig nicht mehr möglich sind", so die persönliche Beraterin des UNO-Generalsekrertärs für die Weltfrauenkonferenz.
