SPD-Fraktionschef Christian Weber hat gestern "Problemlösungen" für die fehlende Kindergartenplätze in Obervieland angekündigt.
"Wir stehen bei den Bürgerinnen und Bürgern im Wort.
Politik muß verläßlich sein", sagte er zur Kritik der Elterninitiative "Familiengerechtes Obervieland".
Man sei "verpflichtet, für einen stetig wachsenden Stadtteil die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen bereitzuhalten", sagte Weber.
Dazu gehöre neben dem Ausbau des Schulgeländes in Arsten-Südwest auch die Bereitstellung von Kindergartenplätzen.
Weber hofft deshalb "noch in diesem Frühjahr auf erste positive Schritte".
