Welche Klänge geben dem Hörspiel, welche Bilder dem Film seinen unwiderstehlichen Reiz?
Wer nicht nur hören, sondern selber machen will, kann sich an den Verein "Medien und Kulturarbeit" im Hamburger Filmhaus wenden.
Dessen gerade gestartetes Herbstprogramm enthält eine Reihe von interessanten Workshops und Weiterbildungskursen zu den Themen Hörfunk, Video und Multimedia.
Besonders gefragt sind erfahrungsgemäß die Video- und Computerkurse.
Den Teilnehmern stehen technisch professionelle Möglichkeiten zur Verfügung.
Das soll aber nur die Grundlage für den kreativen Umgang mit dem Medium bieten, sagt Vereins-Chefin Karin Dehnbostel.
Unter dieser Maxime bietet der Verein 13 Kurse an, wie zum Beispiel "Einführung in den gestalterischen Umgang mit Video".
Die Kursleiter sind Filmemacher (Brigitte Krause, Trevor Peters), Medienpädagogen (Steffi Ritter) und Journalisten (Georg Eichinger, Margarete Zander).
Je nach Stundenzahl kosten die Kurse zwischen 168,- und 570,- Mark.
Fünfzehn Kurse sind im Angebot: von den Grundlagen der Interviewtechnik bis hin zum Drehbuchschreiben.
Für den Audio-Bereich konnte unter anderem der kanadische Klangforscher und Komponist Murray Schafer engagiert werden.
Er bietet im Februar kommenden Jahres einen viertätigen "Klang-Workshop" an.
Sein Thema: das bewußte Wahrnehmen von öffentlichen Räumen nebst Theorien der Klangforschung.
Der Workshop dauert vier Tage und kostet 350,- Mark.
Um die 300,- Mark müssen Interessenten auch für die anderen Kurse aufbringen.
Rechtzeitige Anmeldung lohnt sich, die Teilnehmerzahl ist begrenzt.
Franziska Becker
