Nach langer Krankheit ist der US-amerikanische Schriftsteller Henry Roth im Alter von 89 Jahren in einem Krankenhaus in Albuquerque im US-Bundesstaat New Mexico gestorben.
Wie am Sonntag aus Kreisen seiner Familie bekannt wurde, verstarb der gebürtige Österreicher bereits am Freitag.
Bekannt wurde Roth vor allem als Autor eines der Klassiker jüdisch-amerikanischer Literatur, des 1934 erstmals veröffentlichten Romans "Call It Sleep".
Darin wird das Schicksal einer polnisch-jüdischen Einwandererfamilie im New York zu Beginn des Jahrhunderts geschildert.
Nach dem Zweiten Weltkrieg zog sich Roth auf eine Farm in Maine an der Ostküste zurück.
Später siedelte er nach Westen über.
Erst in diesem Jahr erschien sein zweiter Roman "A Diving Rock of Hudson" (Ein tauchender Stein im Hudson-Fluß) in den USA.
