München (taz) - Es ging gegen zwei am Sonntag morgen, als Graciano Rocchigiani vor der Olympiahalle Autogramme kritzelte.
Ein ansehnlicher Pulk belagerte den Geschlagenen, der auch kaum kleiner wurde, als erst das Ehepaar Becker, wenig später das Ehepaar Gottschalk vorbeischritt.
Was zeigt: Der Mann war noch gefragt.
Und das, obwohl er in der Wiederholung des IBF-WM-Kampfes ungeahnt chancenlos geblieben war.
Graciano Rocchigiani hatte keine Idee.
Hat er immer noch nicht.
"Verkrampft" sei er gewesen, vermutet er: "Ich kam einfach nicht in den Kampf rein."
Er schien drin, gewann die Runden zwei und vier, wo er jeweils drei klare Wirkungstreffer in Maskes Gesicht plazierte, doch dann ging nichts mehr.
War 's die "falsche", gegenüber Dortmund offensivere, aber ineffektive Taktik, wie man sich im Lager des Herausforderers nun zankt?
"Wenn ich es wüßte", sagte er, "hätte ich es abgestellt."
Da er es nicht wußte, "hat es nicht geklappt, und damit hat sich der Salat".
Hat er sich natürlich nicht.
Rot glühte sein zerschlagenes Gesicht, als Rocchigiani lapidar und wahr wie stets sagte, was Fakt ist: "Fakt ist, daß ich Berufsboxer bin und Geld verdienen will."
Trotz 1,1 Millionen Börse verdienen muß.
"Alles andere", sagt der Sohn eines sardischen Eisenbiegers, "interessiert mich nicht."
Fakt ist aber auch, daß er demnächst 32 wird, und nicht sicher ist, ob er tatsächlich noch "ein, zwei gute Kämpfe" übrig hat, wie Maskes technischer Leiter Jean-Marcel Nartz in Siegerlaune freundlich vermutete.
Fakt ist auch, daß der angebliche Böse hauptsächlich als Antagonist Maskes seine Schuldigkeit tun konnte.
Natürlich ist er "jederzeit bereit", sich mit dem WBO-Weltmeister Michalczewski zu messen.
Doch wer will das?
Irgendwann war vor der Halle Schluß mit Autogrammen, und lotste seine Frau den Boxer in eine adunkle Bayern-Limousine.
Graziano Rocchigiani verschwand damit in der Nacht.
Daß er zurückkommen wird, ist klar.
Daß er dann ohne Becker und Gottschalk auskommen muß, wohl auch.
