Berlin ( dpa / bb ) - Das Bundeskartellamt hat gegen vier Hersteller von Aufbauten für Feuerwehrgerätewagen ein Bußgeldverfahren wegen des Verdachts von Preisabsprachen eingeleitet.
Dabei handelt es sich um die baden-württembergischen Firmen Albert Ziegler in Giengen, GFT Geisselmann Feuerwehr Technik in Bad Friedrichshall, Metz-Feuerwehrgeräte in Karlsruhe sowie das nordrhein-westfälische Unternehmen Schlingmann Fahrzeug- und Karosseriebau.
Im Mai fanden bei allen Durchsuchungen statt.
Keine "stichhaltigen Anhaltspunkte" gebe es dafür, daß auch versucht worden sei, die in den neuen Bundesländern ansässigen Hersteller von Aufbauten unter Druck zu setzen, damit sie Preisabsprachen mitmachten.
