Sympathisch finde ich, daß das Phänomen Horst Mahler von euch auf der Spaß- und Scherzseite abgehandelt wird.
Schon als er vor vielen Jahren seine Freipressung aus der Haft unter anderem mit dem Argument ablehnte, daß er auf die Befreiung durch die revolutionären Massen warten wolle, fand ich das ziemlich spaßig.
Es waren dann doch die Strafvollstreckungsrichter, die ihn wegen guter Führung vorzeitig entließen.
Er war und ist immer ein 150prozentiger.
Die große Gebärde und das öffentliche Interesse an seiner Person zählen für ihn offenbar mehr als Inhalte.
Dennoch: Wenn Matthias Thieme in seinem Artikel schreibt: "Wirklich schade, daß es damals Benno Ohnesorg und Rudi Dutschke getroffen hat", gefällt mir das absolut nicht.
1. Dem politischen Gegner einfach mal so, weil es so schön rotzig frech klingt, die Erschießung auf offener Straße zu wünschen, geht zu weit, weil daraus zu schnell Wirklichkeit werden kann.
Solche Phantasien - wie zum Beispiel auch die "sympathische Vorstellung von Natobomben auf ostdeutsche Neonazis" - mag Matthias Thieme allein in seinem Kämmerlein am Computer oder bei seinem Therapeuten ausleben, aber nicht vor seinen Lesern.
2. Wer weiß übrigens, wo die beiden (Ohnesorg und Dutschke) heute stehen würden.
Die Karrieren vieler und nicht nur grüner PolitikerInnen zeigen Sprünge.
Entwickelt man den Standpunkt von Matthias Thieme ein klein bißchen weiter, so müßte es in Ordnung gehen, daß Ohnesorg und Dutschke damals (vorsorglich) erschossen bzw. angeschossen wurden.
Udo Grönheit, Rechtsanwalt, Berlin
Die Redaktion behält sich den Abdruck sowie das Kürzen von Briefen vor.
