Fußballtrainer Benno Möhlmann, bis vor zwei Wochen noch Chefcoach beim HSV, hat schon einen neuen Job.
Er wird Anfang nächster Woche einen Vertrag beim Regionalligisten Eintracht Braunschweig unterschreiben.
Der 41 Jahre alte Ex-Profi, der als Sündenbock für die Erfolglosigkeit des HSV herhalten mußte, geht sicher mit Erleichterung.
Eintracht-Präsident Helmut Dohr einigte sich am Mittwoch mit einer Sponsorengruppe über die Finanzierung des Trainers.
Möhlmann fängt dort "lieber heute als morgen an".
