Blutig endeten zwei Familienstreitigkeiten.
In Spandau war ein 53jähriger Mann in einer Wohnung mit einem Brieföffner auf seine 51jährige Ehefrau und seine 20jährige Tochter losgegangen.
Beide Frauen kamen zur stationären Behandlung in ein Krankenhaus.
Dem Streit vorausgegangen war ein gemeinsamer Lokalbesuch.
Mit mehreren lebensgefährlichen Messerstichen im Oberkörper wurde ein 31jähriger Mann aus Friedrichshain in ein Krankenhaus gebracht.
Seine 39jährige Lebensgefährtin hatte mit einem Küchenmesser auf ihn eingestochen.
