Das 167seitige Aktionsprogramm der Bremer Agenda 21 wird vom Senat vorerst lediglich "zur Kenntnis genommen."
Der Fraktionsvorsitzende der SPD, Christian Weber, begrüßte dies gestern: "Ich finde es gut, daß das Aktionsprogramm nun in einer breiten Öffentlichkeit diskutiert wird."
Kritik äußerten hingegen die Bremer Grünen.
Fraktionssprecher Helmut Zachau nannte es gestern "beschämend" daß das seit März vorliegende Bremer Agenda-Programm vom Senat "nicht - wie versprochen - in die Bürgerschaft eingebracht" worden sei.
Die Grünen haben den Agenda-Bericht deshalb jetzt selbst auf die Tagesordnung der kommenden Parlamentssitzung gesetzt.
