Vita B. ist die Siegerin des diesjährigen Grand Prix Cologne - dem LesbischSchwulen Schlagerwettbewerb, der vor zwei Wochen in Köln stattfand.
Die 31jährige Gewerkschaftsmitarbeiterin und ausgebildete Industriekauffrau aus Oldenburg bereitet nun ihre erste eigene CD vor.
Mit ihrem Titel "Es ist so wie es ist" war Vita B. ursprünglich auf dem zweiten von insgesamt 16 Plätzen des Schlager-Wettbewerbs gelandet.
Doch dann wurde die Erstplazierte überraschenderweise als mutmaßliche Hetera enttarnt: Das Lied "Ich brauche eine Frau heute Nacht", mit dem die Erstplazierte angetreten war, soll bereits in einem Theaterstück gespielt worden sein - klarer Regelverstoß und Grund genug, die ehemalige Siegerin zu disqualifizieren.
In dem Theaterstück übrigens hieß das Lied pikanterweise: "Ich brauchen einen Mann heute Nacht."
Queere Welt.
