Sakiko denkt nur ans Geld.
Die junge, linkische Japanerin liebt nichts so sehr (eigentlich liebt sie sogar nichts und niemanden anderes) wie Geldscheine zu zählen.
Wenn tatsächlich mal ein Junge mit ihr ausgehen will, läßt sie sich lieber das Geld für Drinks, Kinokarten und Essen vorher in bar ausbezahlen.
Solch eine Besessenheit ist selbst im japanischen Kino selten.
Sakiko glaubt, in einer Bank ihren Traumjob gefunden zu haben.
Aber anderer Leute Geld zählt sich nicht halb so schön.
So träumt sie von einem Banküberfall, bei dem das geraubte Geld irgendwie in ihrer Sparbüchse landet.
Prompt wird ihre Bank überfallen, prompt wird sie als Geisel mitgeschleppt und prompt ist sie die einzige Überlebende, die weiß, wo das Geld ist.
Aber weil der Koffer in einem unterirdischen See gelandet ist, muß Sakiko Himmel und Hölle in Bewegung setzten, um all das schöne Geld schließlich zählen zu können.
Der Witz bei dieser rasanten Satire liegt darin, daß Sakiko in aller Unschuld so extrem geldgierig ist.
Viele Wege führen zur Erleuchtung, und die junge Japanerin wird bei der Jagd nach ihrem geheimen Geldschatz ganz nebenbei eine Musterschülerin, Schwimmeisterin, Weltrekordlerin in Extrembergsteigen und weise.
Denn wenn sie die 500.000.000 Yen schließlich hat, interessiert sie das Geld nicht mehr, und sie begibt sich flugs auf die Suche nach dem nächsten heiligen Gral.
Regisseur Shinobu Yaguchi erzählt diese Geschichte mit einem anarchisch, surrealen Humor und mit minimalistischen Trickaufnahmen, wilden Schnittfolgen und einer raffinierten Erzähltechnik, die es unmöglich macht, den nächsten komischen Dreh vorwegzuahnen.
Und er ist bei all dem sehr witzig.
Neben "Shall we Dance", der in der nächsten Woche in die Kinos kommt, ist dies schon die zweite rundherum gelungene Komödie aus Japan.
Und am meisten lacht man bei "Himitsu no Hanzono" (so der Originaltitel) immer dann, wenn Sakiko ihren biederen Mitjapanern auf ihrer immer absurderen Schatzsuche rücksichtslos durch die Konventionen flitzt.
Faszinierend ist auch, wie der Regisseur seine Protagonistin zeigt, denn man kann eine Antiheldin kaum unvorteilhafter aussehen lassen, als es Yaguchi mit der hy-peraktiven Geldanbeterin macht.
Man mag kaum glauben, daß die Hauptdarstellerin Naomi (!) Nishida in Japan ein gefeiertes Fotomodell ist, so unattraktiv wirkt dieses häßliche Entlein.
Yaguchi greift nie auf die gängigen Konventionen zurück, mit denen Filmemacher das Publikum dazu bringen, sich mit den Filmhelden zu identifizieren.
Deshalb bleibt es sein Geheimrezept, wie er es schafft, daß uns diese durchgeknallte Japanerin im Lauf des Films immer sympathischer wird.
Vielleicht wollen wir alle tief in unserem Herzen auch so kompromißlos nach unseren Schätzen suchen, vielleicht freut es uns auch, daß ein kleines Mädchen noch viel geldgeiler und erfolgreicher ist als all die großen, korrekten Japaner.
Auf jeden Fall ist dies eine von den wenigen Komödien, die nicht aus Hollywoods Traumfabrik rollen und die trotzdem gut reisen können.
Wilfried Hippen
