Die Gewerkschaften DAG und HBV haben die Hamburger Bankbeschäftigten zu einem zweitägigen Ausstand aufgerufen.
Morgen wollen die Streikenden mit einem Sonderzug nach Frankfurt am Main fahren, um dort an den geplanten Sternmärschen und am "größten Streik in der Geschichte des Bankgewerbes" teilzunehmen.
Zu der zentralen Kundgebung werden mehr als 10.000 Bankbeschäftigte aus dem ganzen Bundesgebiet erwartet.
Sie wollen für einen "Gehaltsabschluß ohne Vorbedingungen" protestieren.
Der Arbeitskampf der Hamburger Bankangestellten werde auch am Freitag fortgesetzt, teilten die Gewerkschaften gestern mit.
Sie hatten die Tarifgespräche Ende März für gescheitert erklärt.
Hauptstreitpunkt ist die Forderung der Arbeitgeber nach genereller Samstagsarbeit.
HBV und DAG sind dazu nur im internationalen Handelsgeschäft, bei Direktbanken und Bank-Shops bereit.
In diesen Bereichen wird auch heute schon oft samstags gearbeitet.
Die Gewerkschaften wollen zum Ausgleich Freizeitzuschläge durchsetzen.
Die Arbeitgeber möchten dagegen auch Filialen in attraktiven Citylagen samstags öffnen können.
Sie haben ihr Gehaltsangebot grundsätzlich mit der Samstagsfrage verknüpft.
