Sieben junge Lakota-Indianer, zu deutsch Sioux, aus dem US-Bundesstaat Süd-Dakota wollen sich drei Wochen lang in Niedersachsen darüber informieren, wo und wie das am Rande ihrer Reservation abgebaute Uran genutzt wird.
Die Lakotas trafen am Montag in Jemgum (Kreis Leer) ein, wo sie Gäste der ostfriesischen "Jugend-Aktion Natur und Umweltschutz Niedersachsen e.V." (JANUN) sind.
Die Lakotas leben in der Pine Ridge Reservation in Nähe der ungesicherten Halden, auf denen 95 Prozent des dort abgebauten Uran-Gesteins landen.
Krebserkrankungen und Mißgeburten sind dort seither rapide gestiegen.
Während ihres Deutschland-Aufenthaltes sollen die Lakotas Möglichkeiten des Widerstands kennenlernen.
Geplant sind Besuche der Hüttendörfer gegen die Mercedes-Teststrecke bei Papenburg und gegen das Atomendlager im Wendland.
