Mary Robinson, die UN-Hochkommissarin für Menschenrechte, hat die Nato gewarnt, sie könne nach der Bombardierung von Bussen für Kriegsverbrechen verantwortlich gemacht werden.
Die Nato hat zugegeben, einen Bus beim Beschuß einer Brücke getroffen zu haben, bestreitet aber, einen weiteren auf einer Landstraße nahe Pec angegriffen zu haben.
Insgesamt starben über 50 Menschen bei den Angriffen.
"Wenn zivile Opfer vermieden werden können, müssen sie vermieden werden.
Wenn man nicht sicher sein kann, daß zivile Busse auf einer Brücke sind, darf diese Brücke dann zerstört werden?
Das sind wichtige Fragen, denn Menschen sind keine, Kollateralschäden `, es sind Menschen, die getötet, verwundet werden, deren Leben vernichtet wird.
