Seit Jahren treffen sich Architekten aus Stuttgart und Dresden.
Beim diesjährigen Symposium zeigten sich allerdings Dissonanzen und Risse.
Gequälte Höflichkeit war in Dresden die Verkehrsform unter den Spezialisten der Baukunst.
Die Frage ist, ob es eine bewahrenswerte DDR-Architektur gibt und inwieweit profilierte Architekten aus dem Westen berechtigt sind, Baulücken mit Gedankenfragmenten zu schließen.
Anders als in Dresden hadert man in Berlin nicht mit der Vergangenheit der DDR, sondern führt sie explizit vor: "Nichts ist so einfach wie es scheint" heißt eine hervorragend konzipierte Ausstellung mit "ostdeutscher Fotografie 1945 - 1989" im Martin-Gropius-Bau.
Kritische Berichte aus Dresden und Berlin, mit Fotos, finden Sie auf den SEITEN 14 UND 15
