Nur noch sittlich korrekt!
Taipeh ( AP / taz ) - Sittenstrenge Politiker wollen die beliebten Striptease-Shows auf den Hochzeitsfeiern in Taiwan abschaffen.
Den Stein ins Rollen brachte eine Haushaltsdebatte in der Provinzialversammlung, in der ein Abgeordneter sich über diese Gepflogenheiten beschwerte.
Direkt vor seiner Nase habe eine Tänzerin ihre Hüllen fallen lassen.
"Das war mir so peinlich, weil doch Kinder mit am Tisch saßen", sagte Liu Shu Cheng.
Vor allem auf dem Land gilt der Auftritt nackter Tänzerinnen als fester Bestandteil einer gelungenen Hochzeitsfeier.
Jetzt sollen mit Steuermitteln finanzierte Seminare die Bevölkerung unterweisen, daß man freudige Ereignisse auch sittlich korrekt feiern könne.
