"Ente gut, alles gut", hieß es nach einem geglückten Polizeieinsatz in Bremen.
Dort hatte eine Entenmutter mit ihrem achtköpfigen Nachwuchs den waghalsigen Versuch unternommen, eine dichtbefahrene Hauptstraße zu überqueren.
Verzweifelte Passanten riefen nach Polizeiangaben einen in der Nähe postierten Beamten zu Hilfe, der mit mehreren Kartons beherzt zur Tat schritt.
Erst wurden die Küken, dann die Entenmutter sorgsam eingepackt.
Zur glücklichen Familienzusammenführung kam es schließlich nach so viel Aufregung auf einem sicheren Feldweg abseits der großen, gefährlichen Hauptstraße mit dem donnernden Verkehr.
