Heute starten im Frauenkulturhaus Harburg (Kleiner Schippsee 13) zwei neue Tai-Chi-Kurse für Frauen.
An insgesamt zehn Terminen soll den TeilnehmerInnen ein "elementares Körper- und Bewegungsgefühl vermittelt" werden.
Der Anfängerinnenkursus beginnt um 18.30 Uhr, Fortgeschrittene starten um 20 Uhr.
Kostenpunkt: 150 Mark (200 Mark für Fortgeschrittene), Ermäßigung wird gegebenenfalls gewährt.
Nähere Informationen gibt es unter Tel.: 77 22 56.
Zwar ist der Gesetzentwurf zur doppelten Staatsbürgerschaft nicht mehr das, was rot-grün einst plante.
"Welche Änderungen bringen die Gesetzesvorlagen mit sich?", fragt dennoch die Gewerkschaft Handel, Banken, Versicherungen (HBV).
Diskutiert wird morgen ab 18 Uhr im Gewerkschaftshaus, Besenbinderhof 60 im HBV-Sitzungszimmer Ebene 5.
Heuschnupfen ist zum Heulen.
Das weiß auch der Heilpraktiker Reinhard Schreiber, der morgen ab 20 Uhr in der Begegnungsstätte Bergstedt (Bergstedter Alte Landstraße 14) zum Thema Selbsthilfe bei Heuschnupfen referiert.
Tröstliches steht schon in der Pressemitteilung: "Heuschnupfen ist im allgemeinen keine lebensbedrohliche Erkrankung..."
Viele Menschen haben Schwierigkeiten, ihre Zeit effektiv einzuteilen.
Diesen Mißstand möchte das "Netzwerk Kulturelle Bildung" beheben und bietet ein Seminar zum Zeitmanagement an.
InteressentInnen begeben sich am Donnerstag, 6. Mai, von 10 bis 17.30 Uhr in die Schanzenstraße 75.
Schriftliche Anmeldungen bitte an: NKB, c/o Goldbekhaus, Moorfuhrtweg 9, 22301 Hamburg.
Das Seminar kostet 100, ermäßigt 60 Mark.
Drei Photo-Ausstellungen zum Thenma Flucht und Asyl sind ab Freitag, 7. Mai, im Harburger "Haus der Kirche" (Hölertwiete 5) zu sehen.
Am Abend zuvor werden bei der Eröffnung (Beginn 19 Uhr) Gedichte in türkischer und deutscher Sprache zum Thema gelesen.
