Moskau (afp) - Mindestens 30 Aserbaidschaner sind bei armenischen Angriffen am Wochenende in Nagorny Karabach getötet worden.
Armenische Einheiten hatten mehrere Ortschaften in der Region Mardakert zurückerobert, die im Juni von aserbaidschanischen Truppen besetzt worden waren.
Bei den zurückeroberten Ortschaften handelt es sich laut Interfax um Kussabat, Schaniatach, Gulatach und Mechman.
Während der Offensive sollen die Armenier drei gepanzerte Fahrzeuge von den Aserbaidschanern erobert haben.
Zwar wurden die Angaben nicht von aserbaidschanischer Seite bestätigt.
Doch das aserbaidschanische Verteidigungsministerium teilte mit, daß die Ortschaften Fisuli und Agdam im Süden beziehungsweise Osten Nagorny Karabachs von der armenischen Artillerie angegriffen worden seien.
Fisuli und Agdam werden von aserbaidschanischen Einheiten gehalten.
In der Nähe der Grenze zu Armenien seien außerdem die Ortschaften Kasach und Sangelan von armenischen Truppen beschossen worden, hieß es weiter.
Die russische Regierung forderte unterdessen eine Bestrafung der Verantwortlichen für den Angriff auf einen russischen Armeekonvoi in Armenien.
Dabei waren am Freitag fünf russische Soldaten getötet worden.
Die russische Regierung drohte anderenfalls, die Verträge zwischen Armenien und Rußland aufzuheben.
Daraufhin drückte die armenische Regierung am Sonntag in einer Botschaft an die russische Führung ihr "tiefes Bedauern" aus.
