Die Atommafia kann einpacken.
Rosenkranz hat geliefert.
Auf 185 Seiten läßt Gerd Rosenkranz (45) mit seinem Taschenbuch, "Special Energie" (rororo, Hamburg, 14,90 Mark), den Bioreaktor dampfen, die Sonne scheinen, die Windräder ihre Zukunftsmelodie in die deutsche Küstenlandschaft surren.
Und die Atomkraftwerke an die verwelkten Entwürfe der sechziger Jahre gemahnen.
Information pur von A wie Aachener Modell bis Z wie zappenduster.
Seit 1987 arbeitet der promovierte Werkstoffwissenschaftler regelmäßig für die taz, zunächst als Öko- und Wissenschaftsredakteur, seit vier Jahren als Kolumnist, Kommentator und freier Autor.
Neben der Umwelt-, Energie- und Klimapolitik ist die Aufarbeitung der RAF sein großes Thema.
Jetzt hat der gebürtige Meinerzhagener Archivkästen und Stirnlappen kräftig durchforstet und sein wahrhaft enzyklopädisches Wissen zum großen Menschheitsproblem Energie in einem Fachbuch gebündelt.
