Wiesbaden ( dpa / vwd ) - Die Zahl der Pleiten ist in diesem Jahr kräftig gestiegen.
Betroffen sind vor allem Unternehmen.
Nach einem Bericht des Statistischen Bundesamtes in Wiesbaden vom Donnerstag wurden von Januar bis April in Westdeutschland 4.551 Insolvenzen verzeichnet, von denen 3.157 Unternehmen betrafen.
Im Vergleich zum ersten Jahresdrittel 1991 stieg die Gesamtzahl um 8,8 Prozent, bei Unternehmen sogar um 15,2 Prozent.
In den neuen Bundesländern einschließlich Ost-Berlin wurden von Januar bis April 286 Gesamtvollstreckungsverfahren gezählt, im Vorjahreszeitraum waren es 105.
Auch für den Monat April allein wurden vergleichbare Steigerungsraten ermittelt.
