Die BVG können im nächsten Jahr 486 Millionen Mark investieren.
So sollen Ost-West-Verbindungen wiederhergestellt werden.
Rund 209 Millionen Mark sind Mittel des Bundes nach dem Gemeindeverkehrsfinanzierungs- und Regionalisierungsgesetz.
Sie werden durch 141 Millionen Mark an Komplementärmitteln aus dem Landeshaushalt ergänzt.
Hinzu kommen 73 Millionen Mark für die Anschaffung neuer Straßenbahnen und 63 Millionen Mark für neue U-Bahn-Wagen.
Zu den größten Baumaßnahmen gehören laut Finanzsenator Pieroth die Verlängerung der U 2 von der Vinetastraße bis Pankow-Kirche für 26 Millionen Mark und die Grundinstandsetzung verschiedener Straßenbahnlinien für 56 Millionen Mark.
