Versuch, sich als Literat literarisch zum Krieg zu äußern.
Abdruckbar.
die seele europas hinkt am balkan
(masochismus im neunten jahrzehnt)
schwarzmilch gerinnt zu offener wunde
zernichtung
massaker
mord
amputation
minengürtel statt metallband
gräbt sich um eisenheinrichs brust
pristinas schweigen im stahl
so laut.
untraum siebte woche
langstreckenbleiluft aus liebe
grüßt
irrlichter glühen um sich
einer findet
sein ehefleisch -
pristina was raped some day
auferstehend aus ruinen
NICHTS
links
der
KAIN ENGEL schläft,
strikkte gewirr
das
rechts (kein engel)
justitia fing
katjuschahimmel singt,
witwenlicht schimmert am horizont,
auf dem boden der grube weint sysiphos,
prometheus ist geschlachtet: FEUER
( in berlin tanzt man zu "post-holocaust-pop" )
Der Autor: Ron Winkler, 31. 12. 1973, (...), Jena (...)
Seit 1993 Studium der Germanistik und Geschichte (Magister) Juni 1997
Gründung Intendenzen, zeitschrift für literatur /
Oktober 1997 bis Oktober 1998 befristete Anstellung als Chefredakteur "AKRÜTZEL" (hauptamtl.)
Oktober 1998 Gründung dass arafat. papier unnuenftiger skribularien /
