Bonn (dpa) - Die Bestrafung des sexuellen Mißbrauchs von Kindern soll verschärft werden.
Auf Antrag Bayerns entschloß der Bundesrat am Freitag, einen entsprechenden Gesetzentwurf beim Bundestag einzubringen.
Ein Kernpunkt: Sexueller Mißbrauch von Kindern soll künftig generell als Verbrechen und nicht mehr als Vergehen eingestuft werden.
Für Verbrechen schreibt das Strafgesetzbuch eine Mindestfreiheitsstrafe von einem Jahr vor.
Der Entwurf sieht weiter vor, daß sich schon derjenige strafbar macht, der verspricht, ein Kind für Taten des sexuellen Mißbrauchs nachzuweisen.
