Lachhaft.
Die Parteimitglieder?
Lächerlich.
Und die Rechnungshöfe?
Tatsächlich ist es Verfassungspflicht der Rechnungshöfe des Bundes und der Länder, Regierungshandeln anzuprangern - allerdings ohne Eingriffs- oder gar Entscheidungsbefugnis.
In der Praxis geben sie sich meist als biedere Erbsenzähler statt Politik wirksam zu kontrollieren.
Ganz anders Dr. Hermann Granzow: Nachdem der umtriebige Bildungspolitiker im März 1992 den Chefsessel des Hamburger Landesrechnungshofes bestiegen hatte, zeigte sich bald, daß hier nicht einer seine Ruhestandsbezüge aufbessern, sondern es noch einmal wirklich wissen will.
Modernes, vorausschauendes Controlling von Regierungshandeln ist Granzows Ziel.
Mit beißender Präzision warnte er schon kurz nach Amtsantritt vor dem Galopp Hamburgs in die Finanzkrise.
Granzow wird heute 60.
Glückwunsch!
Sorgen Sie weiter für eine wenigstens ein kleines bißchen bessere Politik!
