So geht 's aber nicht!
Latina (epd) - In der italienischen Stadt Latina sollen sich die Bürger nach Willen des Bürgermeisters künftig im "Mussolini-Park" erholen.
Wie die Zeitung La Repubblica gestern berichtete, hat Bürgermeister Aimone Finestra entschieden, die frisch hergerichtete Grünfläche im Zentrum der 300.000-Einwohner-Stadt nach Arnaldo Mussolini zu benennen, dem jüngeren Bruder des faschistischen "Duce" Benito Mussolini.
Arnaldo, der das faschistische Propagandaorgan Il Popolo d'Italia leitete, sei ein "Mann der Kultur und wertvoller Ratgeber" seines großen Bruders gewesen, erklärte Finestra.
