Im BE alles O.K.
Das künftige Leitungsteam des Berliner Ensembles hat sich in einem Gespräch mit Kultursenator Ulrich Roloff-Momin ausdrücklich zu dem Theater und seinen Aufgaben bekannt.
Das sagte Wolfgang Abramowski von der Senats-Kulturverwaltung am Donnerstag auf Anfrage.
Das Gespräch, an dem die Regisseure Matthias Langhoff, Peter Palitzsch, Heiner Müller und Fritz Marquardt teilnahmen, sei » gut « verlaufen.
Lediglich der erkrankte Peter Zadek konnte nicht kommen.
Das ehemalige Theater Bertolt Brechts am Schiffbauerdamm soll einen Jahreszuschuß von 24,5 Millionen Mark erhalten und als gemeinnützige GmbH geführt werden.
Die fünf Regisseure des Leitungsteams sollen Gesellschafter mit jeweils 20 Prozent des Gesellschafterkapitals von insgesamt 100.000 Mark werden.
Von seiten der Schauspieler hatte es Kritik am neuen Leitungsteam gegeben, das Ensemblemitglieder entlassen will.
