Die Planungen für den Wesertunnel südlich von Dedesdorf erreichen ein entscheidendes Stadium: Im Planfeststellungsverfahren haben die Bezirkregierungen Weser-Ems und Lüneburg den Erörterungstrmin anberaumt: Einwendungen und Stellungnahmen sollen ab Montag, 6. 11., an mehreren Verhandlungstagen mit den betroffenen BürgerInnen sowie beteiligten Verbänden und Behörden erörtert werden.
Am 6. 11. (Mehrzweckhalle Nesse, Ostseite der Weser) und 7. 11. (Markthalle Rodenkirchen, Westseite) können allgemeine Fragen zum Bauvorhaben gestellt werden.
Danach sollen die Einwendungen etwa zur Umweltverträglichkeit einzeln erörtert werden.
