Mein Vorschlag: Alle den Grünen nahestehenden Personen bzw. alle ihre Wähler versuchen den Grünen vor ihrem Parteitag eine basisdemokratische Rückmeldung zu verschaffen (obwohl sie ja, seit sie an der Regierung sind, leider von plebiszitären Aktionen nicht mehr viel halten), indem sie ihnen an folgende Adresse: Frau / Herrn... Bundesparteizentrale Bündnis 90 / Die Grünen, Baunscheidtstr. 1 a, 53113 Bonn, ihren politischen Willen kundtun.
Ich würde zum Beispiel schreiben: Sehr geehrter Herr Ströbele, bleiben Sie bitte bei Ihrem konsequenten Nein zu diesem Krieg und lassen Sie sich nicht auf sophistische Formulierungen ein, die den Status quo verlängern.
Mein Freund zum Beispiel würde schreiben: Sehr geehrter Herr Ströbele, Ihre Partei hat von mir ein Mandat für eine Friedenspolitik ohne Krieg erhalten.
Ich bitte Sie, dieses Mandat wahrzunehmen und dafür zu sorgen, daß entweder Deutschland den Krieg sofort beendet oder die Grünen die Regierung verlassen.
Andersdenkende könnten zum Beispiel schreiben: Sehr geehrter Herr Fischer, ich unterstütze Ihre konsequente Friedenspolitik und danke Ihnen dafür, daß bis jetzt als einziges deutsches Opfer das Verbot des Angriffskrieges gefallen ist.
Möge dieser konfliktbelastete Prozeß weiterhin zu ihrem Erwachsenwerden beitragen. [... ]
Auf diese Weise würden wir versuchen, uns aus diesem idiotischen Zustand herauszubekommen, nur alle vier Jahre unsere Stimme abgeben zu dürfen und sonst das Maul halten zu müssen, und die Grünen hätten zwar kein Abstimmungsergebnis, aber zumindest einen Eindruck. [... ]
