München (AFP) - In Bayern ist das weltweit größte Pilotprojekt für eine neue Rundfunkübertragungstechnik auf Sendung gegangen.
Der Leiter der Bayerischen Staatskanzlei, Erwin Huber (CSU), startete am Dienstag abend mit dem "Digital Audio Broadcasting" (DAB) das digitale Hörfunknetz.
Besitzer eines Zusatzgerätes zum Autoradio können damit Radioprogramme störungsfrei und in CD-naher Klangqualität hören, künftig aber auch Daten über Staus, Wetterprognosen und andere Themen auf einem Bildschirm sichtbar machen.
Die von der Firma Grundig hergestellten Zusatzgeräte kosten 920 Mark und werden im Auto angebracht.
Über eine Stabantenne kann man fünf BR-Programme und mehrere Privatsender empfangen, darunter zwei Kanäle, die ausschließlich im DAB senden.
