Selbst höchste Weihen haben ihr nichts genützt: Kalinka blüht nicht mehr.
Die exklusive Kaktus-Dahlie ( Züchter: Alfred Lorenzen, Wohnort: Dahlien-Garten Hamburg-Volkspark ) fiel dem ersten Nachtfrost zum Opfer.
Was bleibt, ist der Ruhm.
Das "Guinness-Buch der Rekorde 1996" verzeichnet die nicht winterharte Korbblüterin mit einer Rekordhöhe von stattlichen zwei Metern und achtundachtzig Zentimetern.
"Da machten wir einen Jubelsprung", bekannten die Dahlien-Gärtner frei heraus.
Von so viel Ekstase beflügelt, setzte die tapfere Riesendame noch eins drauf und präsentierte sich ihren staunenden AnbeterInnen Ende September mit sage und schreibe drei Metern und drei Millimetern.
Unser Foto zeigt übrigens nicht Kalinka, sondern ihren kleinen Bruder Horst, der in mollig verrauchten taz-Räumen dem mörderischen Nachtfrost trotzt.
