Erstmals plant eine Wohnungsbaugesellschaft Häuser als Eigentumswohnungen zu verkaufen, die zuvor mit öffentlichen Mitteln saniert wurden.
Betroffen sind die Häuser Bauhofstraße 2, 3 - 4 und 5 in Mitte.
Nachdem die Wohnungsbaugesellschaft Mitte (WBM) die attraktiven Häuser 1991 mit öffentlichen Geldern modernisieren und instandsetzen ließ, sollen sie nun nicht - wie üblich - über die Bezirke als Sozialwohnungen, oder an Sanierungsbetroffene vermietet, sondern als Eigentumswohnungen verkauft werden.
Offizieller Grund für die WBM: Die Privatisierungsverpflichtung im Rahmen der Altschuldenhilfenregelung - danach müssen die Wohnungsbaugesellschaften 15 Prozent ihres Bestandes in Ostdeutschland veräußern, um von Bonn den Großteil ihrer Altschulden erlassen zu bekommen.
Die von der WBM geplante Privatisierung wurde gestern von der Mieterberatung "Mieterstadt" als Verschwendung öffentlicher Gelder kritisiert.
Insgesamt 6,06 Millionen Mark wurden bislang vom Land Berlin für die Modernisierung der Häuser ausgegeben.
Für welche Summe die Gebäude an MieterInnen und Wohnungssuchende verkauft werden sollen, war gestern von der WBM nicht zu erfahren.
Von den 54 Mietparteien, die während der jahrelangen Bauarbeiten in Umsetzwohnungen untergekommen waren, wollen 18 Parteien wieder in die Bauhofstraße zurückziehen.
Sie sollen nun, wie auch andere Interessenten, ihre Wohnungen kaufen.
"Das ist ein klarer Verstoß gegen die Förderverträge", meint Karin Baumert von "Mieterstadt".
In diesen Verträgen sei eine Aufteilung in "Teileigentum" nur dann möglich, wenn dem alle Mietparteien zustimmen.
Davon kann allerdings keine Rede sein.
Auf einer Versammlung am Mittwoch abend protestierten die MieterInnen, die in ihre Wohnungen zurückwollen, gegen das Vorgehen der WBM.
Widerstand gegen die Pläne der Wohnungsbaugesellschaft gibt es auch seitens des Bezirksamts Mitte.
Baustadträtin Dorothee Dubrau (Bündnis Mitte) will neben der Einhaltung der Förderverträge auch dafür sorgen, daß die nun leerstehenden Wohnungen als Ersatzwohnungen für Sanierungsbetroffene zur Verfügung stehen.
Die Privatisierung von Wohnungen, die mit öffentlichen Mitteln modernisiert wurden, ist in Berlin aus gutem Grunde nicht vorgesehen.
Schließlich wird als Gegenleistung für die öffentlichen Zuschüsse von den Eigentümern die Verpflichtung auf gebundene Mieten und die Abtretung des Belegungsrechts an die bezirklichen Wohnungsämter verlangt.
