Hamburg (dpa) - Hin- und hergerissen zwischen Konsumstreß und Kaufrausch leben immer mehr Singles und kinderlose Paare weit über ihre finanziellen Verhältnisse.
Das hat das Hamburger BAT-Freizeit-Forschungsinstitut in einer Umfrage unter 2.600 Testpersonen herausgefunden.
Danach gibt jeder zweite Single (51 Prozent) im Alter von 25 bis 49 Jahren in seiner Freizeit viel zuviel Geld aus.
Im Vergleich zu Familien mit Kindern geben sich auch immer mehr kinderlose Paare dem Kaufrausch hin.
Die wachsende Freizeit- und Konsumorientierung des Lebens verstärke den Trend zur Single-Gesellschaft: Der Anteil der 25 bis 49jährigen Singles habe sich in den letzten 25 Jahren mehr als verdoppelt.
