Etwa jedes vierte Beschäftigungsverhältnis auf Berliner Baustellen ist illegal.
Das ergaben Kontrollen der Sonderprüfgruppe Außendienst Bau des Landesarbeitsamtes Berlin-Brandenburg.
Seit 21. August wurden von den 75 Mitarbeitern der Kontrollgruppe auf 56 Baustellen 279 Arbeitgeber und etwa 1.000 Arbeitnehmer überprüft.
Dabei gab es 173 Fälle, in denen Firmen ausländische Arbeitnehmer ohne Arbeitserlaubnis beschäftigten, und 30 Fälle von Leistungsmißbrauch.
43mal wurde Anzeige wegen ausländerrechtlicher Verstöße erstattet.
