Die Hamburger Gaswerke (HGW) und die Kieler Landesregierung haben gestern eine Vereinbarung unterzeichnet, die den Bau von energiesparenden Blockheizkraftwerken und die Nutzung erneuerbarer Energien weiter vorantreiben soll.
Das Energieunternehmen will auf Wunsch von schleswig-holsteinischen Gemeinden Blockheizkraftwerke samt Nahwärmenetzen erstellen und betreiben.
30 Projekte seien bereits in der Prüfung, sagte HGW-Geschäftsführer Ulrich Hartmann in Kiel.
Blockheizkraftwerke stellen neben Strom die enstehende Wärme für Heizzwecke zur Verfügung.
