Moskau (afp) - Durch die Brände in Lettland sind keine Atomwaffendepots bedroht.
Das gab gestern das russische Verteidigungsministerium bekannt, um entsprechenden Gerüchten entgegenzutreten.
Die russische Armee unterhalte in den drei Baltenstaaten keinerlei Atomwaffendepots.
Allerdings wollte der Sprecher des Ministeriums in Moskau nicht mitteilen, welche Art von Munition in den Waffenlagern von Adaji, rund fünfzig Kilometer von Riga entfernt, gelagert sind.
Nach Angaben des lettischen Forstministeriums beteiligen sich russische Soldaten an den Löschaktionen in Lettland.
Eintausend Hektar Land seien bereits in dem Gebiet um Adaji verbrannt.
Es gebe zwar noch zahlreiche Feuer, sagte ein Sprecher des Ministeriums in Riga.
Doch die Lage beginne sich zu stabilisieren.
Nach Berichten der Nachrichtenagentur ITAR-TASS standen gestern Waldgebiete im Norden von Lettland, im Westen von Litauen und in der Nähe von Moskau und von Sankt Petersburg in Flammen.
Im Gebiet um Kolka in Nord-Lettland seien bereits 2.000 Hektar Wald vernichtet worden, berichtete das lettische Forstministerium.
Der Nationalpark Sliter brenne seit dem vergangenen Donnerstag.
Nach Angaben von ITAR-TASS ist mittlerweile auch die russische Enklave Kaliningrad von den Bränden betroffen.
