1. Spieltag, Ergebnisse vom Sonntag: Stuttgarter Kickers - Hannover 96 0:2, FC Hansa Rostock - FC Remscheid 1:0, Darmstadt 98 - FC Homburg 1:1.
WECHSEL
Stürmer Uwe Rösler vom 1. FC Dynamo Dresden wird in der kommenden Saison beim 1. FC Nürnberg spielen.
Rösler, der von einem Privatsponsor finanziert werden soll, hatte ein verbessertes Angebot der Dresdner wegen fehlender Perspektive abgelehnt.
Im Gespräch ist eine Ablösesumme von 1,2 Millionen Mark.
TENNIS
Anke Huber gewann beim Federation-Cup in Frankfurt das erste Einzel gegen die Neuseeländerin Hanna Adamkova-Guy klar mit 6:1, 6:0.
Die spanische Weltranglisten-Achte Conchita Martinez und der Schwede Magnus Gustafsson, die Nummer 36 der Weltrangliste, siegten am Sonntag bei den internationalen Tennis-Turnieren von Kitzbühel und Bastad.
Während sich Conchita Martinez gegen die Schweizerin Manuela Malejewa-Fragniere in 92 Minuten mit 6:0, 3:6, 6:2 durchsetzte, kam Magnus Gustafsson im schwedischen Bastad zu einem 5:7, 7:5, 6:4-Sieg über Tomas Carbonell (Spanien).
Newport / Rhode Island, Männer, Finale: Bryan Shelton (USA) - Alexander Antonitsch (A) 6:4, 6:4.
Palermo, Frauen, Finale: Mary Pierce (F) - Brenda Schultz (ND) 6:1, 6:7 ( 3:7 ), 6:1.
Neu-Ulm, Männer, Finale: Marcos Ondruska (SA) - Marc Goellner (BRD) 7:6, 6:1.
HANDBALL
Die Männer der deutschen A-Nationalmannschaft gewannen das Olympia-Vorbereitungsturnier in Bergisch-Gladbach nach einem 21:17-Sieg über Irland vor Kroatien, Italien und DeutschlandB.
Gleich nach diesem Erfolg wurde Bundestrainer Horst Bredemeier vom Dänischen Handball-Verband ein Drei-Jahresvertrag bis 1995 angeboten.
Bredemeiers Vertrag endet am 10. August 1992, wenn das Team bei Olympia keine Medaille erringt.
LEICHTATHLETIK
Weitspringerin Heike Drechsler (Jena) dominierte am Sonntag in Rhede mit einer Serie von fünf Sprüngen über sieben Meter und der Siegesweite von 7,20 m den Wettbewerb.
Die deutsche Olympia-Hoffnung im Diskuswerfen, Lars Riedel (Mainz), und Weitsprung-Hallenweltmeister Dietmar Haaf (Kornwestheim) blieben bei naßkalter Witterung unter ihren Möglichkeiten.
Riedel belegte mit 61,04 Metern den dritten und Haaf mit 7,87 Metern den siebten Platz.
FECHTEN
Die deutschen Degen-Fechterinnen holten bei der WM in Havanna wieder die Silbermedaille im Mannschaftswettbewerb.
In einer Neuauflage des letztjährigen Finals verlor das deutsche Team gegen Ungarn knapp mit 7:8, nachdem es im Halbfinale gegen Frankreich mit 9:6 gewonnen hatte.
SURFEN
Die niederländischen Geschwister Björn und Britt Dunkerbeck surfen im diesjährigen Weltcup ihren Profi-Kollegen auf und davon.
Zum Auftakt der Grand-Slam-Veranstaltung auf Teneriffa gewann das Duo am Wochenende alle vier Kurs- und zwei Slalom-Rennen.
Weltmeisterin Jutta Müller wird ihren Titel wohl an Britt Dunkerbeck abgeben müssen.
FAUSTBALL
Keiner faustet so gut wie die Männer vom TSV Hagen 1860: Durch ein 33:20 gegen TKD Duisburg holten sie sich zum fünften Mal die deutsche Meisterschaft auf dem Feld.
Bei den Frauen gewannen die Titelverteidigerinnen vom Post SV Köln durch ein 32:28 ( 15:14 ) über TV Scheidt.
FORMEL 1
Der Brite Nigel Mansell gewann am Sonntag den Großen Preis von Großbritannien, den neunten Lauf zur Formel-1-Weltmeisterschaft, vor Riccardo Patrese ( Italien / Williams-Renault ), Martin Brundle ( Großbritannien / Benetton-Ford ) und Michael Schumacher ( Kerpen / Benetton-Ford ).
In der WM-Wertung führt Mansell jetzt mit 76 Punkten vor Patrese (40) und Schumacher (30).
FUSSBALL
Im ersten Spiel der Endrunde um die brasilianische Fußballmeisterschaft 1992 hat der Rio-Club Flamengo am Sonntag seinen Ortsrivalen Botafogo mit 3:0 niedergerungen.
Vor rund 120.000 Zuschauern im Maracana-Stadion erzielten Junior, Nelio und Gaucho die Treffer.
Das entscheidende zweite Endspiel zwischen Flamengo und Botafogo findet am kommenden Sonntag statt.
NASSERBALL
Die Frauen vom SSF Delphin Wuppertal schlugen am Sonntag SUN Berlin mit 10:9 und holten sich erstmals den Deutschen Titel.
