Wichita - Sein großer Appetit hat den 225 Kilogramm schweren Arthur Younkin eine 93tägige Haft eingebracht.
Das Gefängnis war ihm nach seiner Verurteilung wegen Scheckbetrugs, unter der Auflage abzunehmen, bislang erspart geblieben.
Denn Young hatte vor dem Richter des Landkreises Sedgwick im US-Staat Kansas, Clark Owens, erklärt, er könne den von ihm angerichteten Schaden von 11.333 Dollar nicht zurückzahlen, weil er wegen seines Übergewichts keine Arbeit finde.
Doch statt abzunehmen, legte er zuletzt noch 20 Kilogramm zu.
Younkin, der an keiner Fast-Food-Bude vorbeigehen kann, ist dem Gericht seit 1990 bekannt, als er sein Geschäft verlor und mit fremden Schecks auf Einkaufstour ging.
1991 wurde er zu gemeinnütziger Arbeit in einem Sozialzentrum verdonnert, wober er in vier Monaten 30 Kilogramm abspeckte.
