Die Urform einer Diva, eines multimedialen Talents.
Die Entertainerin der alten Schule, Vorbild für Tina Turner wie Janet Jackson.
Eartha Kitt, die 69jährige Sängerin, Tänzerin, Schauspielerin, das Multitalent selbst, verkörpert etwas vom Berlin der Dietrich, von Lotte Lenya, ist die lebenshungrigere "Schwester" von großen Sängerinnen wie Billie Holiday, nur vom Gestus weit mehr an Hollywood als an darken Jazz-Clubs orientiert.
Eartha Kitt, die mit 1952 zur Dunhan Dance Company nach New York kam, wurde schnell zur erfolgreichen Song-Produzentin.
Allerdings kreuzte sich ihr Weg immer wieder mit den repressiven Maßnahmen der US-amerikanischen Regierungen.
In den Fünfzigern, die sie zum Großteil in Paris und Istanbul verbrachte, wurde ihr Erfolgssong "I want to be evil" in Boston verboten.
1968 ließ Präsident Johnson sie bannen, nachdem sie sich öffentlich gegen den Vietnam-Krieg ausgesprochen hatte.
Erst vier Jahre später durfte sie wieder auftreten, und erst zehn Jahre später wurde sie durch Carter politisch rehabilitiert.
War sie in Frankreich, hat sie in Französisch gesungen und reihenweise Hits produziert ( " C'est si bon","Apres moi " ), auf deutsch gibt es "Mein Herr" aus "Cabaret" und "Johnny, wenn du Geburtstag hast" und in Türkisch "Uska Dara".
Very Diva-like schreibt Miss Kitty nun wohl schon an ihrer fünften Autobiografie, nachdem 1991 mit "Confession of a Sex Kitten" die vorerst letzte erschien.
Zwischendurch drehte Eartha Kitt unzählige Filme.
Sie ist die glitzernde Verkörperung von einer, die alles kann, und damit Vorbild für die Drag Queens aller Welt - die einzigen, die diese Unterhalterinnen-Tradition heute noch erlernen und hochhalten.
Eartha Kitt steht auch für das Bild einer starken, unabhängigen und deswegen verfolgten schwarzen Frau in den USA.
Einer Frau, die aus dem Nichts, aus dem Süden auftaucht, hart an sich arbeitet und erfolgreich wird.
Eine, die sich nicht ihren Mund verbieten läßt, sich selbst schön, sexy und wichtig findet, eine, die mit fast 70 noch " Let's do it " fordert.
Leider liebt sie Pelzmäntel.
Aber das tut Lil Kim ja auch.
Annette Weber
