Gesine Schwan (56), Professorin für Theorie der Politik am Otto-Suhr-Institut der FU, zählt zum FU-Urgestein.
Gemeinsam mit ihrem Mann legte sich die Sozialdemokratin einst mit protestierenden Studenten an, die nach ihrer Ansicht die Freiheit von Forschung und Lehre gefährdeten.
Wegen ihrer Kritik an der SPD-Ostpolitik wurde sie 1984 aus der Grundwertekommission der Partei ausgeschlossen, in die sie 1996 wieder aufgenommen wurde.
Ihre Amtszeit als Dekanin der Politologen ist am Fachbereich in bester Erinnerung: Mit ihrem kommunikativen Führungsstil trug sie dazu bei, eine neue Aufbruchstimmung zu schaffen.
Als Anwärterin für die Präsidentschaft wurde sie schon mehrfach ins Gespräch gebracht, aber erst jetzt erklärte sie sich zu einer Kandidatur bereit.
