Waltraud Hammerström, gesundheitspolitische Sprecherin der SPD-Bürgerschaftsfraktion, fordert mehr geriatrische Fachabteilungen, denn Bremen wird älter.
Nach der "Langfristigen Globalplanung des Senats" ist davon auszugehen, daß im Jahr 2000 der Anteil der über 60jährigen auf mehr als 26 Prozent steigen wird.
Schon jetzt beträgt deren Anteil bei Krankenhausaufnahmen etwa 37 Prozent, mahnt die Sozialdemokratin.
Waltraud Hammerström fordert, daß das im Landeskrankenhausplan definierte Ziel, nämlich "der ergänzende Ausbau von regionalen, geriatrischen Fachabteilungen", umgehend umgesetzt wird, um den errechneten Bedarf von 400 - 460 Betten schnellstmöglich zu decken.
In den Regionen Mitte, Ost und Süd seien die organisatorischen und personellen Voraussetzungen für Fachabteilungen mit 50 Betten und 20 tagesklinischen Plätzen zu schaffen.
Bis 1994 sollten die Krankenhäuser Konzepte vorlegen, die unter Einbeziehung der finanziellen Auswirkungen geprüft und 1995 entschieden werden sollten.
Eine Deputationsvorlage aber steht bislang noch aus.
Die gesundheitspolitsche Sprecherin der SPD hält die Konzepte des St.-Joseph-Stiftes und des Zentralkrankenhauses Ost für entscheidungsreif und empfiehlt dringend ihre Umsetzung.
"Vor allem die Entscheidung für das ZKH Bremen-Ost muß auf den Weg gebracht werden, weil dort im Zusammenhang mit der Einrichtung der Geriatrie endlich die bedarfsnotwendige neurologische Frührehabilitations-Station eingerichtet werden soll, um eine Lücke im Versorgungssystem für diesen Patientenkreis zu schließen."
