GESUNDHEIT!
Augsburg (dpa) - Die Zahl der Ärzte in Deutschland muß nach Auffassung von Bundesgesundheitsminister Horst Seehofer (CSU) schneller begrenzt werden als ursprünglich geplant.
Zwischen steigenden Arztzahlen und steigenden Ausgaben im Gesundheitswesen gebe es einen direkten Zusammenhang, sagte Seehofer am Samstag in Augsburg bei einer CSU-Fachtagung.
Er kritisierte die Verschreibungspraxis mancher Ärzte.
Jedes Jahr würden Arzneimittel in Milliardenhöhe verordnet, "die nur teilweise oder gar nicht gebraucht werden und dann auf dem Müll landen".
Der Minister verurteilte zugleich Streikdrohungen aus der Ärzteschaft gegen seine Reformpläne.
Damit sollten Gruppeninteressen auf dem Rücken der Versicherten ausgetragen werden.
"Schärfsten Widerstand" gegen die Gesundheitsreform kündigten die Kassenzahnärzte in Bayern an.
