Die tschechischen "Lidove noviny" zu der irrtümlichen Bombardierung von Wohnhäusern in Surdulica: In der blutarmen Sprache der offiziellen Kriegskommuniques wird das Waffenarsenal, mit dem die Nato Ziele in Jugoslawien attakkiert, stets als desinfiziertes chirurgisches Handwerkszeug geschildert.
Darüber hinaus sind die Bomben und Raketen "intelligent" und lösen wahrscheinlich während ihrer Wartezeit im Bunker Kreuzworträtsel.
Aber trotz all ihrer anerzogenen Schlauheit waren sie dumm genug, um in der Stadt Surdulica Häuser mit Frauen und Kindern zu zerstören.
Die Allianz führt Krieg, und Krieg ist schlimm und hat seine eigenen Gesetze.
Danach kann es immer zu solch tragischen Irrtümern kommen.
Doch die Menschen von Surdulica kann keiner mehr retten, und der Westen wird mit diesen unnötigen Opfern leben müssen.
"Le Monde" glaubt, daß Europa im Kosovo die eigene Moral verteidigt: Frankreich nimmt an einem europäischen Krieg teil, der politisch von Paris und London und nicht unter dem Druck der USA beschlossen wurde, wie es allzu oft zu hören ist.
