Die in Filderstadt an Nummer Eins gesetzte Conchita Martinez konnte wegen einer Schulterverletzung kaum den Kopf bewegen, aber hielt sich gegen die Heidelbergerin Petra Begerow mit 4:6, 3:6 ganz gut.
"Wenn sie verletzt ist, soll sie nicht antreten", zeigte sich die Qualifikantin ebenso hartherzig wie Anke Huber, von der sie kurz darauf aus dem Turnier befördert wurde.
Gesund, aber außer Atem war Goran Ivanisevic in Tokio nach seiner Niederlage gegen Hendrik Dreekman: "Er hat mich ziemlich gescheucht."
Dreekman dagegen fühlte sich "sehr gut".
