Berlin (AFP) - Wegen der Mißhandlung eines Vietnamesen wurden gestern zwei Berliner Polizisten verurteilt.
Das Gericht sah es als erwiesen an, daß der 41jährige Beamte Lothar G. im Mai 1994 einen Vietnamesen in einem Streifenwagen grundlos geschlagen hatte.
Dabei hatte das Opfer eine schmerzhafte Rippenprellung erlitten.
Der Angeklagte wurde zu sechs Monaten Bewährung verurteilt.
8.400 Mark Geldstrafe muß sein 27jähriger Kollege Sven H. wegen Strafvereitelung im Amt zahlen.
Beide Angeklagten hatten vor Gericht die Tatvorwürfe bestritten.
