GB 1998, Regie: Sam Miller; mit Pete Postlethwaite, Rachel Griffith, James Thornton u.a.; 96 Min.
Eine Brit-Comedy aus der Feder von "Ganz oder gar nicht" - Autor Simon Beaufoy: Ray rekrutiert für einen Gelegenheitsjob seines Kumpels, die ständig knapp bei Kasse sind: den schönen Steve, Trunkenbold Bob, den alten Frank, Country-Gitarrenklimperer Weasel und Shovel.
Unterwegs gabeln Ray und Steve die süße Tramperin Gerry auf.
Steve macht sich sofort an sie ran, doch Ray hat fürs erste bessere Chancen...
Und wieder kämpft eine buten Männertruppe vor der von TV-Regisseur Sam Miller opulent fotografierten Kulisse von Sheffield ums Überleben.
Die Figuren sind zwar nicht immer überzeugend ausgearbeitet, doch die Darsteller geben ihr Bestes.
Ob das alles aber auch lustig ist, fragen Sie.
Ja, ist es.
