Hannover Das Land Niedersachsen muß nach Auffassung des Kultusministeriums lediglich einer von insgesamt mehr als 100 vom Radikalenerlaß betroffenen Lehrkräften Schadensersatz leisten.
In allen anderen Fällen sei das Land nicht zu Entschädigungsleistungen verpflichtet, sagte Renate Jürgens-Pieper, Staatssekretärin im Kultusministerium, gestern.
Nur die Studienrätin Dorothea Vogt - ihre Entfernung aus dem Schuldienst hatte der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte für rechtswidrig erklärt - werde eine Entschädigung erhalten.
Diese werde aber deutlich niedriger ausfallen als die Betroffene verlangt.
Das Gericht in Straßburg hatte Ende September die Entlassung der Lehrerin im Jahr 1987 als Verstoß gegen das Grundrecht auf freie Meinungsäußerung gewertet.
Die 1991 wieder eingestellte Studienrätin war aus dem Schuldienst entfernt worden, weil sie bei der Landtagswahl 1986 für die Deutsche Kommunistische Partei (DKP) kandidiert hatte.
Ihre Anwälte hatten während des Verfahrens eine Entschädigung in Höhe von 1,3 Millionen Mark gefordert.
"Wir halten die Forderung für erheblich zu hoch", sagte die Staatssekretärin.
Nach ihrer Darstellung ist das Land zur Nachzahlung von entgangenen Dienstbezügen und zur Übernahme eines Teils der Anwaltskosten bereit.
Darüber werde jetzt mit den Anwälten der Lehrerin verhandelt.
Ihr sei durch das Berufsverbot ein Gehalt von rund 170.000 Mark entgangen.
