Schön, so ein Lachen.
Und unauffällig - jeder könnte es kreiert haben, so er eine Spraydose hat und einen der raren Momente erwischt, in denen Polizisten oder Wachdienste nicht am Sternschanzenbahnhof patrouillieren.
Wenn letzteres nicht gelingt: Pech, erst recht, wenn der Sprühende schon zu einer Haftstrafe verurteilt wurde, wie der 49jährige Hamburger, den die Polizei am Montag abend erwischte.
Mit seinem Kürzel OZ hatte er in den vergangenen Jahren mehr als 100.000 Mal die Stadt verziert.
Im Juni 1998 wurde er deshalb zu zwei Jahren Knast verurteilt;
derzeit läuft das Berufungsverfahren.
Daß der Sozialhilfeempfänger diesmal einen Smiley an die Bahnhofswand malte, wird ihn wohl vor einer weiteren Anklage nicht schützen.
Verhängnisvoll, so ein Lachen.
