Nicht nur unter Wohnungsmangel leidende Schriftsteller aus Berlin können sich um ein Aufenthaltsstipendium im Alfred-Döblin-Haus in Wewelsfleth / Schleswig-Holstein bewerben.
Vielleicht finden dort auch gestreßte Hauptstädter endlich die Ruhe für ein großes literarisches Werk.
Das Haus ist übrigens der frühere Wohnsitz von Günter Grass und, wie man gerüchteweise erfuhr, eine recht abgeschiedene Kate.
Bewerbungsunterlagen sind bei der Stiftung Alfred-Döblin-Preis, Hanseatenweg 10 in Berlin 21 zu erhalten.
Aber Obacht!
Die Bewerbungsfrist endet am 15. September 1992.
