Mit ihrer Show-Einlage hat eine Stewardeß der Fluggesellschaft British Airways den Transportarbeitern am Flughafen von Genua eine Freude bereitet.
Die brünette Flugbegleiterin umrundete gestern halbnackt eine Boeing 737.
Die 23jährige hatte mit einer Kollegin eine Wette abgeschlossen und war deshalb zu dem Auftritt verpflichtet gewesen.
Die Kollegin setzte darauf, daß ihr Flug früher als vorgesehen in Genua ankommen würde, die junge Frau hielt dagegen.
Offenbar erfuhr der Pilot von der Absprache, woraufhin er die günstigen Witterungsbedingungen nutzte, um möglichst rasch zu landen.
Die Verliererin fackelte nicht lange, schritt, lediglich mit Schuhen, einem Schlüpfer, einer locker umgebundenen Rettungsweste und einer Dienstmütze bekleidet, die Gangway herab, um lächelnd und hüftschwenkend um die Maschine zu laufen.
In der Zentrale von British Airways war das Verständnis für den Auftritt der Stewardeß nicht sehr ausgeprägt: "Wir nehmen die Sache sehr ernst."
