Gerechtigkeit!
Gerechtigkeit!
Zwei Tage nach der Gründung des "Komitees für Gerechtigkeit" in Ost-Berlin kann sich das Berliner Büro über mangelnden Zuspruch nicht beklagen.
Beim örtlichen Büroleiter Erwin Hasselberg standen die Telefone nicht mehr still.
In den Ostberliner Bezirken sollen nun überall Anlaufstellen gegründet werden, in vier Stadtteilen existieren sie bereits.
Die Berliner Parteien hingegen reagierten sehr zurückhaltend auf die Komitee-Gründung.
Nur das Bündnis 90 will mit der Sammelbewegung zusammenarbeiten.
