Werder Bremen erhält vom Bremer Theater moralische Unterstützung im Abstiegskampf.
Gemeinsam mit Werder-Manager Willi Lemke hat Generalintendant Klaus Pierwoß gestern eine riesige Werder-Flagge auf dem Dach des Theaters am Goetheplatz gehißt.
"Wir hoffen natürlich, daß die Bremer Öffentlichkeit sich der Aktion anschließt und der Mannschaft bei den nächsten Spieltagen den Rücken stärkt", sagte Pierwoß.
Lemke bedankte sich: "Diese Aktion vom Bremer Theater beweist, daß wir nicht alleine um den SV Werder bangen."
Der Fußball-Bundesligist befindet sich momentan in sehr bedrängter Lage.
Mit 29 Punkten steht man auf dem 15. Tabellenplatz und muß obendrein heute gegen den amtierenden Meister Kaiserslautern in der Pfalz antreten - gegen den alten Werder-Erfolgscoach Otto Rehhagel.
Allerdings haben die Bremer am 11. Mai noch ein Nachholheimspiel gegen Schalke 04, daß aus Sicherheitsgründen abgesagt wurde.
Grund: Der geplante Aufmarsch der neofaschistischen NPD am vergangegen Samstag und die angekündigten Gegendemonstrationen.
Ein psychologischer Faktor im Abstiegskampf, der Trainer Felix Magath überhaupt nicht ins Konzept paßte, zumal die Abstiegskandidaten Rostock und Freiburg punkten konnten.
