Achtung, die Super-8-Film-Besessenen von All NIZO sind wieder von der Leine.
Den Mai haben sie zum Aktionsmonat erkoren.
Einmal mehr installieren sie morgen abend im Fundbureau zwei Dutzend Projektoren, um den Zuschauern unter dem Motto "Visual Overshocking" optisch einzuheizen.
Da brennt das Auge.
Akustisch unterstützt werden sie von den Drum'n'Bass-DJs S. Tatic und Jake.
Die alle Sinne aufreibende Party wird keineswegs zum Selbstzweck ausgerichtet, sondern um die erste Ausgabe des von All NIZO initiierten Super-8-Bulletin Stimme der Neuen Acht zu feiern und zu finanzieren.
Das Fanzine erscheint im A6-Querformat und zum Start in einer Auflage von 1000 Exemplaren.
Wer nach der Lektüre des Homemovie-Zentralorgans Lust auf das schon oft für tot erklärte Medium Super 8 bekommt, kann sich denn auch gleich über All NIZO das nötige Equipment besorgen: Weiterhin verleiht der Verein Kameras, Projektoren und Schneidegerät.
Außerdem sind ab dem 5. Mai eine Reihe von Workshops geplant.
Und zum Theaterfestival "Junge Hunde" auf Kampnagel veranstaltet All NIZO wieder mal ein Independent Street-Film Screening, eine in den letzten Jahren immer besser besuchte Veranstaltung, bei der jeder mitgebrachte Film gezeigt wird.
Gelebte Demokratie, die schmer-zen kann.
cbu
Morgen: Visual Overshocking, Fundbureau, 22 Uhr.
So, 16. Mai: Independent Street-Film Screening, Kampnagel, 22 Uhr.
