Mit einer einstweiligen Verfügung will die Landmark-Education GmbH, eine internationale Vereinigung für Psychotechniken, dem Deutschen Taschenbuch Verlag (dtv) die Veröffentlichung einer Neuerscheinung untersagen.
Es handelt sich dabei um das Buch "Das Forum. Protokoll einer Gehirnwäsche" von dem Physiker Martin Lell.
Der Verlag sieht in dem Buch einen notwendigen Diskussionsbeitrag zu den Vorgängen um die Landmark-Vereinigung.
Die Verhandlung findet am 16. April in München statt, teilte der Verlag am Montag mit.
In der gerichtlichen Auseinandersetzung sollen dtv vor allem die Bezeichnungen "Gehirnwäsche" und "Psycho-Konzern" als geschäftsschädigend untersagt werden.
Das umstrittene Buch soll Anfang Mai erscheinen.
Der Autor hatte im Sommer 1995 an einem Wochenendtraining der Psychovereinigung teilgenommen und darüber ein Protokoll verfaßt, nachdem er psychisch und physisch zusammengebrochen war.
Rechtschreibreform auf spanisch.
Zum Auftakt des ersten internationalen Kongresses der spanischen Sprache hat der kolumbianische Schriftsteller Gabriel Garcia Marquez zur Modernisierung des Spanischen aufgerufen.
"Die spanische Sprache muß sich auf eine Zukunft ohne Grenzen vorbereiten", sagte Garcia Marquez am Montag vor rund 200 Kongreßteilnehmern in der zentralmexikanischen Stadt Zacatecas.
Die Modernisierung des Spanischen sei eine historische Pflicht, "nicht wegen der wirtschaftlichen Vormachtstellung, wie bei anderen Sprachen, sondern wegen seiner Vitalität, kreativen Dynamik, seines kulturellen Reichtums, seiner Kraft zur schnellen Expansion".
Marquez, Autor von "Hundert Jahre Einsamkeit" und Träger des Literaturnobelpreises, richtete einen Appell an seine Zuhörer: "Ich wage es, vor dieser weisen Versammlung eine Vereinfachung der Grammatik anzuregen, bevor die Grammatik uns vereinfacht.
(...) Schicken wir die Orthographie in Rente, diesen Terror der Menschheit seit der Wiege.
(...) Laßt uns einen Vertrag zwischen g und j schließen, der die jeweiligen Grenzen markiert, und laßt uns mit mehr Bedacht die Akzente setzen. "Die spanische Sprache sei derart reichhaltig und dynamisch in ihrer Entwicklung, daß sie nie" in ihre Haut gepaßt "habe, sagte Garcia Marquez.
Als Beweise für den Reichtum seiner Muttersprache führte der Schriftsteller an, daß beispielsweise das Wort" pasar " 54 verschiedene Bedeutungen haben kann.
Überdies gebe es in Ecuador 195 verschiedene Bezeichnungen für das männliche Geschlechtsorgan.
Der Kongreß wurde am Montag von Mexikos Präsident Ernesto Zedillo und dem spanischen König Juan Carlos I. eröffnet.
