Kuppeltouristen kommen künftig auch bis Mitternacht auf ihre Kosten.
Nachdem bereits vor dem 1. Mai 25.000 Besucher täglich das von Sir Norman Foster umgebaute Reichstagsgebäude besichtigt haben, wurden die Öffnungszeiten für die auch künftig der Öffentlichkeit zugänglichen Kuppel erweitert.
Demnach sind die Kuppel und die Dachterrasse von 8 bis 24 Uhr geöffnet.
An Wochenenden gelten die bisherigen Öffnungszeiten von 10 bis 18 Uhr.
Wer auch künftig das gesamte Gebäude in Augenschein nehmen will, muß sich auf einen der kommenden Tage der offenen Tür freuen.
