Aus Anlaß des europaweiten Protesttages gegen die Diskriminierung behinderter Menschen haben Berliner Verbände für morgen zu einer Demonstration gegen das in der vergangenen Woche verabschiedete Landesgleichstellungsgesetz aufgerufen.
Kernforderungen der Behindertenorganisationen wie ein Diskriminierungsverbot oder ein "echtes Verbandsklagerecht" seien darin nicht mehr enthalten, heißt es in dem gestern verbreiteten Aufruf.
Durchgesetzt werden müßten "reale Fortschritte" bei der Gleichstellung von Behinderten.
Die Protestveranstaltung unter dem Motto "Gleichstellung jetzt" findet in Kreuzberg statt.
Anschließend ist eine Podiumsdiskussion zum Landesgleichstellungsgesetz in der Passionskirche geplant.
Vorgesehen ist ferner ein Kulturprogramm, darunter die Aufführung des Films "Das Cabinet des Dr. Caligari".
Damit eröffnet die "GAGA-Filmwoche" mit Beiträgen von oder über Behinderte.
