taz vom 8. 7. 92
Bayerische Polizisten haben sich als "brutale Bullen" gezeigt, schreibt M. Sontheimer.
Gut.
Aber warum habe ich dann auf so verdammt vielen grünen Schlagarmen drollige Bären, hüpfende Rösser, Äbbelwoi-Löwen und anderes Viecherzeugs tanzen sehen?
Warum muß ich mir in meiner eigenen Hauptstadt von einem milchgesichtigen Adlerträger unverständliche Sätze wie "Gänse nich guggn? Hia is zü." sagen lassen?
Ich kann euch eine ganze Menge Fotos zuschicken, auf denen zu sehen ist, wie Schandis aus rot-grünen BRD-Ländern auf bayerische DemonstrantInnen einprügeln.
Polizeibrutalität als typisch bayerische Erscheinung darzustellen, ist uferlos dämlich.
So gesehen, befindet sich Sontheimer in trauter Eintracht mit Streibl.
Habedieehre!
Peter Ertel
Redaktion ' Freies Bayern `,
Zeitung der Bayernpartei,
