Auf daß Bremen auch einmal im Film vorkomme, spendieren Filmbüro und Bremer Institut Film / Fernsehen, kurz BIFF, 10.000 Mark, welche dann Dokumentarfilm-Förderpreis '92 heißen.
Das Geld ist vorgesehen "für das beste Manuskript für einen Dokumentarfilm, der von Menschen in Bremen oder in seinem Umland erzählt".
Außerdem vergeben Filmbüro und Landesmedienanstalt erstmalig einen Förderpreis in Höhe von 7.500 Mark für ein Videokunst-Projekt.
Hierfür kann sich bundesweit bewerben, wer will.
Einen Förderpreis speziell für bremische Bewerber gibt es allerings auch noch;
der bringt 3.500 Mark ein.
Einsendeschluß ist je der 30. September.
