Unter der Rubrik "Ausland" offeriert uns das Branchenmagazin text intern in seiner jüngsten Ausgabe eine Meldung, die uns tatsächlich nachhaltig in Aufregung versetzt.
Eine militante Gruppierung namens "American Life League" will, so jedenfalls die sonst stets äußest seriösen Recherchen von text intern, in diversen Disney-Zeichentrickfilmen unterschwelligen Sex und pornographische Elemente entdeckt haben.
Im "König der Löwen", so wiederum die Recherchen der Sittenliga, werde in einer Staubwolke das Wort "Sex" sichtbar, in "Aladdin" werde geflüstet: "Liebe Teenager, legt eure Kleider ab!", und in "Arielle" soll ein Priester gar deutliche Zeichen sexueller Erregung ( "Ooh, aah!" ) zeigen.
Natürlich fand sich sofort ein Disney-Sprecher für das fällige Dementi: "Absolut lächerlich!"
Judie Brown, Vorsitzende der 800.000 Mitglieder starken American Life League, besteht weiter auf das, was sie mit eigenen Augen sah: "Viele junge Mütter sind sehr, sehr aufgeregt!".
