Die Aral-Werbung blinkt blau über dem Tresen, weiße Werkstattkacheln glotzen nackt von den Wänden, hinter dem DJ-Pult kräuselt sich das Kabelgewirr eines Sicherungskastens.
"Den müssen wir noch abdecken", ruft Wolf Waldenfels durch das Bohrergedröhn der Handwerker.
"Die Kacheln und das Schild bleiben.
Das Ganze soll noch seinen Werkstattcharkter behalten."
Um den muß sich der frühere Cubic-Chef sicher keine Sorgen machen: Schließlich hat er sich als Heimstatt für sein neues Clubprojekt die Räume der ehemaligen Autowerkstatt Brammer im Zirkusweg hinter dem Mojo Club ausgesucht.
Phonodrome heißt das jüngste Kind des Hamburger Club-Machers, der nach seinen Anfängen mit der Hip-Hop-Institution Powerhouse und dem Techno-Haus Cubic heute für die Bar do Sul in der Eimsbütteler Chausse verantwortlich zeichnet.
Doch weil sich dort die Anwohner wegen der lauten Musik beschwerten, zog es Waldenfels wieder zur Reeperbahn.
150 Quadratmeter Tanzfläche im schalldichten Kalksandsteinbunker, 200 Qudratmeter Chill-Out-Area mit Sofas und Flugzeugsesseln zum gepflegten Abhängen und demnächst sogar eine großzügige Open-Air-Fläche vor dem Eingang - die Räumlichkeiten des Phonodromes sind allemal beeindruckend.
"Die musikalische Richtung des Clubs wird Techno, Technohouse und House sein", erklärt Waldenfels.
Und damit wird am Freitag bei der Eröffnungsparty schon einmal stilvoll begonnen: Die DJs Henry, Harre und Marc S., bekannt aus der Bar do Sul, legen Detroit Techno und Chicago House auf.
Am Sonnabend gibt sich dann Ex-Spex-Redakteur und Whirlpool-Mitglied Hans Nieswandt die Ehre: Der Musiker präsentiert sein tongewordenes Statement zum Techno-House-Diskurs - seine neue Platte Lazer Muzik.
Laut eigener Beschreibung im "Soundsystem-Style mit Vokaleinlagen und Extra-Instrumenten".
House also, der Housemuffeln gefallen könnte.
krim
Heute: Eröffnungsparty.
