Satire ist schwierig [... ].
Im Artikel von Helmut Höge zur Sozialwahl wird die Liste der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft (DAG) als erste Wahl für Faschisten genannt - in humoriger Absicht, will ich für diesmal glauben.
Autor und Chefredaktion mögen jedoch zur Kenntnis nehmen: Für die DAG hört der Spaß da auf, wo sie [... ] in die Nähe des Rechtsradikalismus gerückt wird.
Beschlüsse zur Unvereinbarkeit von DAG-Funktionen mit der Mitgliedschaft u. a. bei Republikanern, NPD oder DVU unterstreichen unsere Auffassung.
