Washington (dpa) - Die USA lockern die Handelssanktionen gegen Iran, Libyen und Sudan.
Wie Außen-Staatssekretär Stuart Eizenstat mitteilte, wird es Genehmigungen für den Export von Nahrungsmitteln und Medikamenten geben.
Die drei Länder stehen in den USA auf der Liste von Staaten, die Terrorismus unterstützen.
Die Sanktionen hatten bisher auch humanitäre Güter umfaßt.
Die Lockerungen beruhen nach Eizenstat auf der Erkenntnis, "daß Nahrung nicht als Werkzeug der Außenpolitik benutzt werden sollte - es sei denn, Umstände erfordern es".
