Das neue Radio-Bremen-Gesetz ist in Kraft getreten.
Doch die damit vorgesehene Erneuerung der Führungsspitze ist vorerst gescheitert.
Nachdem der amtierende Intendant Karl-Heinz Klostermeier für eine Übergangszeit im Amt bleibt, wird auch Hörfunkdirektor Hermann Vinke seine Funktion weiter ausüben, teilte der Sender mit.
Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) Bremen kritisierte dies.
Der DJV bezweifelt, "daß der Sender mit dieser aus der Not geborenen Führungsspitze auf Abruf" in den bevorstehenden Verhandlungen um den Finanzausgleich innerhalb der ARD den Kampf um bessere Quoten und seine Personalprobleme meistern kann.
Es sei "schlimm", daß Klostermeier bis zur Wahl eines neuen Intendanten "mit noch mehr Befugnissen als Notlösung herhalten muß".
Klostermeier hatte sich nach dem überraschenden Amtsverzicht seines Nachfolgers Michael Schmid-Ospach bereit erklärt, vorerst weiter im Amt zu bleiben.
Das neue Gesetz ersetzt die bislang geltende Direktorial- durch eine Intendantenverfassung.
Auslöser für das umstrittene Gesetz war ein interner Abschlußbericht einer vom Direktorium des Senders eingesetzten Arbeitsgruppe.
Diese hatte einen "eklatanten Mangel an Autorität, Führung und Verantwortung" festgestellt.
