(...) Es ist immer wieder spannend zu beobachten, wie schnell versucht wird, auf den Zug vermeintlich spektakulärer Untersuchungen zu springen: Wer jetzt aber eine laxe Vergabepraxis von Methadon beklagt und mehr Kontrollen fordert, muß erklären, wie das umgesetzt werden soll.
Wer Konsumenten mit Beigebrauch aus der Substitution ausschließen will, muß erklären, wo diese Menschen bleiben sollen.
Und der sollte zuerst sein Augenmerk auf die Quellen richten, aus denen diese Pillen sprudeln.
Wer behauptet, daß Substitutionsprogramme die Abstinenz zum Ziel haben, muß Beispiele nennen, wo in dieser Welt dies erreicht wird.
Das ist illusionäre Augenwischerei.
Substitutionsprogramme haben höchstens einen Behandlungscharakter.
Wer nach mehr Sozialarbeitern ruft, muß erklären, wie damit ein Straßenhandel zu verhindern ist.
An breit angelegten Methadonprogrammen sterben keine Drogenkonsumenten.
Wenn dies trotzdem geschieht, dann deutet dies auf ein Manko des Hilfesystems und nicht auf ein Manko der Substanz hin.
Es zeigt, daß unerfahrenen Konsumenten, die von der Substitution ausgeschlossen sind, Dosierungsfehler mit Straßen-Methadon unterlaufen.
Gegenbeispiel Amsterdam: Dort existiert beides: Eine großzügige Basisversorgung, die zugleich zu einem hohen Erfahrungswert unter Konsumenten mit Methadon führt.
Und ein leicht zugänglicher Straßenhandel mit Methadon.
Amsterdam hat aber traditionell eine niedrige Sterberate.
Der Graumarkt mit Substitutionsmitteln wird dort als eine Ergänzung der Substitution und nicht als ein Risiko gesehen.
Auch der Beikonsum an Pillen etc. ist nicht als eine Maßlosigkeit der Sucht zu verstehen, sondern Ausdruck eines Mißverständnisses der Drogenpolitik: Der Glaube, daß man ausschließlich mit einer rauschlosen Ersatzdroge dem Wunsch unter Konsumenten nach Rausch entgegentreten könnte.
Nicht Einschränkung sondern Ausweitung und Erweiterung ist die Perspektive der Substitution.
Eine Diskussion in diese Richtung wäre sicherlich zu begrüßen.
