Der Artikel reizt zum Widerspruch!
Als Verlegerin von Rachid Boudjedra für den deutschsprachigen Raum (in Frankreich bei Editions Denoel, Paris) muß ich zurechtrücken: weder sieht sich der Autor als "algerischer Rusdhie", noch ist er es, denn während der eine, eben Rushdie, in den Untergrund abtaucht, agiert der andere, Rachid Boudjedra, allen Drohungen zum Trotz öffentlich.
Gerade jetzt erst wieder mit seinem jüngsten Oeuvre FIS de la haine.
Diese Zivilcourage abzutun heißt, den Autor zu verkennen.
