Polizisten, die auf Bürger einprügeln, die friedlich gegen Staats- und Parteifunktionäre demonstrieren, das haben wir noch gut von den letzten Tagen des SED-Regimes in Erinnerung.
Es ist Bayern nur zu wünschen, daß die geistigen Urheber dieser Prügelorgie auch bald vom Leben bestraft werden.
"Hartes Hinlangen ist bayerische Art" - diese Charakterisierung Bayerns durch den derzeitigen CSU-Ministerpräsidenten Maximilian Streibl entspricht sicher nicht dem Mehrheitswillen der bayerischen Bürger.
Dem Ansehen Deutschlands als zivilisierter Demokratie hat diese Einstellung der bayerischen Staats- und Parteiführung freilich schwer genug geschadet.
