So geht 's aber nicht!
Karlsruhe (dpa) - 10.000 Liter Bier, 2.000 Portionen Pommes und 3.000 "Kanzler-Burger" - für das leibliche Unwohl der Delegierten ist gesorgt.
Sponsoring ist für die CDU ein Muß: Während Reemtsma-Mädchen auf dem silbernen Tablett blauen Dunst verbreiten, bietet McDonald`s den "Kanzler-Burger" gratis.
Ihre komplette Küche hat die Fast-food-Kette mitgebracht - sehr zum Ärger der heimischen Gastronomen, die auf leere Tische blicken, während gegenüber schon die Burger verfrühstückt werden.
Mit Papptellern ins 21. Jahrhundert?
Das stößt nicht nur bei den Karlsruher Grünen auf.
Die örtlichen Wirte dürfen nach einem Gemeinderatsbeschluß aus Umweltgründen kein Einweggeschirr mehr bei den örtlichen Festen benutzen.
Für den Parteitag wurde dieser Beschluß jedoch außer Kraft gesetzt.
Kanzlerbonus für die Zukunft?
