Berlin (taz) - Gegen den Düsseldorfer Jeans-Importeur Amtraks Wolfgang Friedrichs GmbH, dessen Geschäftsführer und Inhaber sowie gegen den Verkaufsleiter hat das Bundeskartellamt Bußgelder von insgesamt 230.000 Mark verhängt.
Nach Ansicht der Berliner Wettbewerbshüter haben die Betroffenen "in fünf Fällen unzulässigen Druck auf Einzelhandelsunternehmen ausgeübt".
Sie hätten Händler dazu bringen wollen, unverbindliche Preisempfehlungen der Hersteller, insbesondere der Marke Diesel, einzuhalten.
Preisbindungen sind jedoch unzulässig.
Jürgen Kiecker von Bundeskartellamt zur taz: "Jeder Händler kann die Preise nehmen, die er für richtig hält."
Daß Hersteller und Importeure dennoch Druck auf die Händler ausüben, nimmt nach Beobachtung Kieckers in den letzten Jahren zu.
Letztes Jahr habe die Firma Wybert, Hersteller von Elmex und Aronal, deshalb Bußgeld zahlen müssen.
Die Bescheide gegen Amtraks sind noch nicht rechtskräftig.
