Heute abend: The Living End.
Oft wird Punk als starres bis stumpfes Genre gebrandmarkt.
Wie ungerecht.
Ende der Siebziger öffnete er sich in Großbritannien dem Reggae, seit geraumer Zeit wird er vornehmlich in Kalifornien mit Ska-Rhythmen kombiniert, und neuerdings spielen in die australischen The Living End den Punk mit dem Twang des Rockabillys.
Punk mit Swing-Flavour, sozusagen.
21 Uhr, Logo
Heute abend: Hinz-&-Kunzt-Benefiz.
Große Gala für die Menschen, die auf der Straße leben.
Abi Wallenstein, Rainer Baumann, Joja Wendt und Inga Rumpf sind nur einige Gestalten der alteingesessenen Hamburger Blues-Szene, die heute für die Obdachlosen-Organisation Hinz & Kunzt spielen.
Als Erinnerung ans Konzert gibt es eine extra aufgenommene CD.
