Trotz Änderungen der politischen Verhältnisse in Rußland brauchen UrlauberInnen und Geschäftsleute nach wie vor ein Visum.
Aus gegebenem Anlaß informiert die Lufthansa ihre Agenturen: "Passagiere, die ohne Visum in Moskau einreisen, werden mit dem gleichen Flugzeug, mit dem sie kommen, wieder zurückgeschickt.
Das Visum sollte mindestens zwei Wochen vor Reiseantritt schriftlich bei der Russischen Botschaft in Bonn beantragt werden.
Beizulegen sind die Kopie des Reisepasses und ein Scheck über 40 Mark.
In dringenden Fällen stellt die Botschaft Visa auch binnen achtundvierzig Stunden aus.
