Als der Direktor des Gymnasiums im fränkischen Ebersberg nach den Ferien die Schule wieder aufsperrte, waren sie weg.
Kein Balkensepp hing mehr an seiner Wand.
Statt dessen grüßten Symbole aus manchen Religionen und Glaubensrichtungen: Koransprüche, Ying- und Yang-Zeichen, Zitate von Rosa Luxemburg, handkolorierte Friedenstäubchen.
Die Polizei suchte und fand keinen Täter.
Und Direktor Lienert steht vor einem Rätsel.
Viele kommen in Frage, allein die 80 Kollegen, dann die Freunde der Musikschule und die Gäste aus der Volkshochschule.
Nur seine Gymnasiasten scheinen fein raus.
Sie bemerkten als letzte das Fehlen der Kreuze.
