Wiesbaden ( dpa / vwd ) - Die deutsche Außenhandelsbilanz hat sich im Mai wieder verschlechtert.
Zwar lag sie mit 1,1 Milliarden Mark im Plus, doch fiel sie bereits im April mit plus 2,3 Milliarden Mark geringerer aus als der Rekordüberschuß im März (4,9 Mrd.).
Nach den Berechnungen der Bundesstatistiker sackte die Leistungsbilanz im Mai mit einem Negativsaldo von 4,2 Milliarden Mark tiefer ins Defizit.
Im April 1992 hatte der Saldo der Leistungsbilanz, in der der Außenhandel, Dienstleistungen und Übertragungen zusammengefaßt sind, bei minus 2,4 Milliarden Mark gelegen.
Den Einfuhren von 51 Milliarden standen Ausfuhren von 52,16 Milliarden Mark gegenüber.
