Völlig mißlungen ist Steffi Grafs erster Auftritt bei einem Turnier nach den US Open.
Hatte sie dort die Belastung der Steueraffäre noch abschütteln können und in einem hervorragenden Finale gegen Monica Seles gewonnen, unterlag sie jetzt in der 2. Runde von Brighton der Südafrikanerin Mariaan de Swardt mit 2:6, 6:4, 1:6.
Für die erste Runde hatte sie ein Freilos gehabt.
Zwei Tage, nachdem die Weltranglistenerste von ihrem Hauptsponsor Opel den Laufpaß erhalten hatte, wirkte sie unkonzentriert, verschlug jede Menge Bälle und leistete sich zahlreiche Doppelfehler.
