GB 1998, Regie: Charles McDougall; mit Saskia Reeves, Christopher Eccelston u.a.; 81 Min.
Nach dem Tod ihres Sohnes willigt Maria ein, sein Herz Zur Transplantation freizugeben.
Der Empfänger, Gary Elvis, will wissen, wessen Herz in seinem Körper schlägt, und lernt Maria kennen, zu der er bald eine beängstigend enge Beziehung pflegt....
Das Kinodebüt von Charles McDougall und des erfolgreichen "Für alle Fälle Fitz" - Teams ist ein gelungenes Beispiel für die Qualität des neuen britischen Kinos.
Der spannende und virtuos bebilderte Psychothriller überzeugt durch das stimmige Drehbuch des mehrfach ausgezeichneten Autors Jimmy McGovern.
