Die Scharen hüllenloser Sonnenanbeter baden dieses Jahr am Navarre Beach im Norden Floridas nicht ungestört: Polizisten in Badehose und Shorts machen Jagd auf nichtsahnende FKKler.
Im Bezirk Santa Rosa ist Nacktbaden seit 1994 verboten.
Die Hüter der Justiz gehen als Fischer und Urlauber verkleidet gegen das nackige Treiben vor.
Acht Nudisten wurden an einem einzigen Wochenende festgenommen.
"Immerhin haben wir ihnen erlaubt, sich was überzuziehen", sagte der örtliche Polizeichef Frank Sarver.
Der FKK-Aktivist Tommy Creamer findet das Verhalten der Behörden spießig: "Die zerstören unseren natürlichen Lebensraum", protestiert der Mitstreiter der Organisation "Panhandle Free Beaches".
Sarver rechtfertigt die Razzien mit Beschwerden von Anwohnern und Bezirksräten.
Er müsse den Nackten weiter das Leben schwermachen, nur seien ihm dabei auch Grenzen gesetzt: "Wenn hier plötzlich 100.000 Leute auftauchen und sich ausziehen, dann geh' ich zum Mittagessen. "
