Am späten Freitag abend ist es auf der Reeperbahn zwischen zwei türkischen Gangs zu einer wilden Schießerei gekommen, bei der fünf Menschen verletzt wurden.
Die beiden Gruppen waren vor der Kiez-Disco "Top 10" in Streit geraten, wobei es nach ersten Ermittlungen der Polizei offenbar um eine Schlägerei vom Vortag ging.
Als sich eine Gruppe in Richtung "Bayrisch Zell" absetzten wollte, eröffneten die Kontrahenten das Feuer.
Schüsse peitschten durch die belebte Kiez-Meile: Zwei unbeteiligte Touristinnen wurden durch Kugeln in den Hintern, ein Kiezbesucher im Oberschenkel verletzt.
In der Talstraße setzten beide Gruppen ihre Ballerei fort, wobei dieses Mal ein 21jähriger Türke in den Oberarm getroffen wurde.
Er versuchte in Richtung S-Bahn zu türmen, brach jedoch blutüberströmt zusammen.
Ein weiterer Beteiligter flüchtete auf die Reeperbahn und sprang in ein Cabriolet, in dem offenkundig zwei Bekannte saßen.
Doch diese bemerkten nicht rechtzeitig die Gefahr, so daß sie von ihren Verfolgern eingeholt wurden, denen es dann gelang, die beiden Männer mit Tränengas außer Gefecht zu setzen und auf den 28jährigen Beifahrer einzustechen.
Der Flüchtende blieb unverletzt.
Die Fahndung nach den Tätern blieb bislang ergebnislos.
