Ein wenig ulkig sind sie wirklich, die Autobahnkirchen.
Das heißt, sofern man sie beim Überlebenskampf auf der Todespiste überhaupt noch wahrnimmt!
Die heilgen Mauern versprechen nichts als den kurzfristigen Ausstieg aus der "heiligen Kuh Auto", aus der kollektiven Giftgaswolke, dazu die Illusion, jemand anders als der eigene Fuß am Gaspedal könnte die persönlichen Geschicke lenken.
Vielleicht ist hier auch die innige Vorbereitung auf die letzten Minuten möglich...
Ist Der Heiland am Highway (WDR 5) letztendlich doch Ersatz für ein Opiumpfeifchen?
(Und sie benebelt doch...)
