Schafft euch bloß keine Kinder an!
Nüchterne Zahlenreihen sind der Volksaufklärung zuträglich.
Folgende Ziffern beschreiben Kinderarmut in Bremen: 1. ) Von 50.000 Sozialhilfeempfängern in Bremen sind 17.000 Kinder.
2. ) Gestern kamen zur Vorwahlkampf-Veranstaltung des Paritätischen - Thema Kinderarmut - knapp 15 ZuhörerInnen
3. ) Fast jeder dritte 38jährige Deutsche ist kinderlos.
4. ) Ein(e) Dreizehnjährige kostet 1.000 Mark im Monat - Familien mit einem Kind haben durchschnittlich 25 Prozent weniger Einkommen als kinderlose; bei zwei Kindern sind 's vierzig Prozent.
5. ) Jedes vierte Kind im Alter unter sieben Jahren ist Sozialhilfeempfänger.
6. ) 63 Prozent der Bremer Alleinerziehenden leben und arbeiten im Niedrigeinkommensbereich - ebenso wie 60 Prozent der Familien mit drei und mehr Kindern.
Soweit ein Auszug aus dem statistischen Material der gestrigen Veranstaltung des Paritätischen: "Wollen wir uns unsere Kinder sparen?"
Referenten waren: Irene Johns vom Sachverständigenrat für den 10. Kinder- und Jugendbericht (1998), Volker Busch-Geertsma von der Bremer Gesellschaft für innovative Sozialforschung und Heide Rose aus der Sozialbehörde.
Ergänzt wurde die Statistik durch einen Bericht von Andrea Wittenhagen-Keck, die sachdienliche Angaben zum Alltag beisteuerte: Auto und Schrebergarten sind Sozialhilfeempfängern von Amts wegen untersagt.
Haustiere sind okay - wenn das Viech krank wird, aber kippt das gesamte Monatsbudget.
Außerdem sei auch der gemeine Alleinerziehende heute kein knickriger Ökofreak mehr: "Wenn ich mit den einstigen Apfelsinen-Kisten ankomme oder mit der Bremer Tafel: Da laufe ich bei den Leutem gegen die Wand.
"Schon deshalb, weil ihre Klientel das Gemüse heute nicht mehr verarbeiten kann."Die Leute sind resigniert, deprimiert. "
Konsequenzen?
Eine allgemeine Kinderkasse, in die auch Kinderlose einzahlen.
Die Idee finden die Sachverständigen alle gut.
Nicht neu, aber gut.
Mehr Hippy-Einrichtungen, sagt Heide Rose, Sozialbehörde: Zur "Unterstützung von Müttern, um ihren Kindern Lehrerin sein zu können."
Lehr- und Lernmittelfreiheit, sozialer Wohnungsbau auch für junge Menschen, sagt Karo Linnert (Grüne).
Frank Pietrzok (SPD) und Karl-Uwe Oppermann (CDU) saßen da und sagten quasi gar nichts.
