Warschau (AP) - Bei einem Probelauf für die Staatspräsidentenwahl in Polen hat Kwasniewski am Sonntag einen haushohen Sieg errungen.
Die inoffizielle Testwahl wurde von dem Nachrichtenmagazin Wprost in der Stadt Wrzesnia westlich von Warschau veranstaltet.
Zur Auswahl standen alle 17 Kandidaten, die sich für die Präsidentenwahl am 5. November angemeldet haben.
Kwasniewski erhielt 48,8 Prozent der abgegebenen 10.518 Stimmen.
Der Amtsinhaber Lech Walesa landete mit 12,7 Prozent auf Platz zwei.
Dahinter rangiert mit 9,5 Prozent Jacek Kuron, früher ebenfalls Kämpfer der Gewerkschaftsbewegung Solidarnosc.
