"Endlich beginnt die Saison", jubelt die Bankiersgattin, und im Jungen Theater hoppeln die iHasen.
Denn dort naht wieder die "Samstag-Hasen Show" um 22.30 Uhr.
Versprochen werden die illustren Gäste: Gayle Tufts, Marcel Wagner und Mark Scheibe.
Und Sonntag ist Filmtag: Schon in der Matinee um 11 Uhr im Bürgerhaus Weserterassen läuft "Und täglich grüßt das Murmeltier", einer der komischsten und cleversten Filme der letzten Jahre.
Der T.V.-Wettermann Phil kann seinem Schicksal nicht entkommen, er sitzt in einer Zeitschleife fest, muß jeden Morgen um 6 Uhr den gleichen Tag noch einmal von vorn beginnen.
Welch Terror.
aber zu dm Glück gibt ihm das die Chance, die wunderschöne Andie MacDowell kennen zu lernnen und solange zu üben, bis sie ihn erhört.
Weniger prosaisch die Filme von Velu Viswanadhan.
Über den indischen Maler und Filmemacher eröffnet um 12 Uhr im Kino 46 eine Ausstellung;
