"Ich habe mit vielen Leuten in der früheren DDR gesprochen.
Mit Wut und Verdrossenheit hatte ich gerechnet.
Aber nicht damit, daß mir ganz klipp und klar ins Gesicht gesagt wurde: , Endlich hat die Bundesrepublik wieder eine Kolonie, die sie beherrschen kann. `
Ich habe den Aufruf spontan unterschrieben, weil ich zu oft mitbekommen habe, wie man mit den Leuten drüben umspringt.
Die Sammlungsbewegung könnte eine Chance sein.
Was mich so empört hat, ist, daß Kohl sich hingestellt hat und sagte: , Vielen wird es besser gehen und keinem schlechter. `
In Wirklichkeit geht es einer Handvoll gut und den meisten anderen schlecht. "
