Mehrere BauwagenbewohnerInnen nutzen das brachliegende Gelände an der Bahrenfelder Straße / Ecke Gaußstraße wieder für alternatives Wohnen.
Mit drei Gefährten zogen sie am Sonntagabend auf das Wiesengrundstück und richteten sich häuslich ein.
Bislang verzeichneten die Männer und Frauen keine offizielle Reaktion des Altonaer Bezirksamts, lediglich die örtliche Polizei schaute mehrfach vorbei und wollte wissen, ob noch mit Zuwachs zu rechnen sei.
Die Bauwagenleute sind seit Monaten auf der Suche nach einem geeigneten Platz, auf dem gesichertes Wohnen möglich ist.
Im Winter hatten sie sich als "Wagenburg Henriette" in der Eimsbüttler Henriettenstraße eingerichtet, wurden aber durch die Polizei vertrieben.
Auf ihrem letzten Domizil, dem Altonaer Zeisegelände, war nach Beginn von Bauarbeiten auch kein Platz mehr.
Eine erste Besetzung des Grundstücks Bahrenfelder Straße vor sechs Wochen mußte aufgegeben werden, weil die Polizei mit Räumfahrzeugen anrückte.
Das Bezirksamt möchte den Platz nämlich als Ausweichquartier für die auf dem Kemal-Altun-Platz campierenden Menschen freihalten, deren Vertreibung demnächst ebenfalls bevorsteht.
