Die Verschmelzung der Berliner Bank und der Bankgesellschaft Berlin AG ist nach der Eintragung in das Handelsregister am 30. April rechtlich vollzogen.
Die Verschmelzung in die Muttergesellschaft erfolge rückwirkend zum 1. Januar 1999, teilte die Bankgesellschaft gestern mit.
Die Berliner Bank konzentriere sich auf ihre Stärke als Bank der Region mit umfangreichem Filialnetz unter altem Namen.
Das Großkunden- und das internationale Geschäft würden unter dem Namen Bankgesellschaft Berlin fortgeführt.
Niederlassungen außerhalb der Kernregion würden nach einer Übergangsphase als Filialen der Bankgesellschaft Berlin geführt.
Mit der Entscheidung zur Verschmelzung hatte die Bankgesellschaft die Konsequenzen aus der Ertragsschwäche des Bankkonzerns gezogen.
