Bonn (dpa) - Der Beschluß des Bundesfinanzhofs (BFH) zur Vereinheitlichung der privaten und gewerblichen Spitzensteuersätze hat in der Bonner Politik heftige Diskussionen ausgelöst.
Die Vizechefin der SPD-Fraktion, Ingrid Matthäus-Maier, sieht Gefahren für die rot-grünen Steuerpläne, falls das angerufene Karlsruher Verfassungsgericht die vom BFH behauptete Grundgesetzwidrigkeit der Tarifspreizung bestätigt.
Dann wäre das Vorhaben, die Unternehmensteuer auf 35 Prozent zu begrenzen, "nicht machbar", sagte die SPD-Politikerin der Neuen Osnabrücker Zeitung.
Ihr Fraktionskollege Detlev von Larcher erklärte dagegen, der BFH-Beschluß stelle die Unternehmensteuerreform nicht in Frage.
Die Grünen-Finanzpolitiker Klaus Müller und Christine Scheel sahen sich durch die Haltung des Gerichts bestätigt.
Scheel forderte erneut einen Abbau auch des nichtgewerblichen Spitzensteuersatzes von jetzt 53 auf 35 Prozent.
Beide Politiker verwiesen aber auf die "riesige Finanzlast" im Rahmen der anstehenden Unternehmensteuerreform.
Der Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI) forderte wie FDP und Union die Senkung aller Steuersätze.
