Der Bundesgrenzschutz (BGS) hat am Freitag den Schutz des neuen Sitzes des Auswärtigen Amtes in Berlin übernommen.
Außer dem Ministerium in Mitte werden bereits das Bundespräsidialamt, der Neubau des Bundeskanzleramtes sowie das Bundesinnenministerium geschützt.
Auch der derzeitige Sitz des Bundeskanzleramtes am Schloßplatz wird nach BGS-Angaben von Grenzschützern überwacht.
Parallel habe am Freitag eine neue BGS-Inspektion in der Hauptstadt mit 90 Beamten ihre Arbeit aufgenommen, hieß es.
Sie werde mit der Übernahme der Schutzaufgaben für das Bundesjustizministerium noch personell verstärkt, teilte der BGS mit.
Insgesamt sind für die Aufgaben der Grenzschützer beim Regierungsumzug 800 Beamte vorgesehen.
