Berlins jüngstes Fluglärmopfer heißt Dietmar Staffelt.
Seit Anfang des Monats "koffern" über das Dach des SPD-Fraktionsvorsitzenden Linienmaschinen in zehn Meter Höhe hinweg.
Der Grund: Auf dem Tempfelhofer Flughafen ist derzeit nur die nördliche Landebahn für den Verkehr freigegeben - an der südlichen Landebahn wird die Befeuerungsanlage erneuert.
Das Abgeordnetenhaus hatte die Mittel für die Sanierung der Landebahn mit dem Argument abgelehnt, der Flughafen werde Mitte des Jahrzehnts geschlossen.
Die Flughafengesellschaft bezahlt jetzt die Arbeiten aus eigener Tasche.
Staffelt ärgert sich deshalb nicht nur über den "unerträglichen Lärm", sondern auch über Verkehrssenator Haase.
Die private Finanzierung sei eine Umgehung der Absprache im Parlament.
