Wir sind mächtig - wir sind reich, wie ein Eisberg im Meer.
Wir schauen von oben herab, sehen unser Spiegelbild - mehr nicht.
Auf der Schattenseite, der Blick unter die Wasseroberfläche reicht, aber das ist zu schrecklich, das kann nicht sein - Krieg, Hunger, Tod unseren Reichtum erst möglich macht.
Wir haben keine Schuld, wir arbeiten hart, glauben an Gott und Geld - wir sind gerecht.
Entwicklungshilfe, Brot für die Welt, Menschlichkeit?
Finanziert durch: Waffenverkauf, Raubbau, Unmenschlichkeit?
Wir sind trainiert zu glauben, was die Medien uns servieren.
Glauben wir es, sind wir brave friedliche Staatsbürger.
Glauben wir es aber nicht, klagen uns selbst schreiend-pfeifend an, sind wir wegen Landfriedensbruchs und anderem dran.
Der Weltdiebstahlsgipfel zeigt sein Gesicht.
Die Meinungsfreiheit wird eingekesselt, niedergeknüppelt und kommt vor Gericht!
