Mit Krieg in Bosnien?
Quatsch.
Mit Autobahngebühren?
Besser.
Mit einem Strahlemann, der zum private Fernsehen geht?
Das isses!
Wonti auf allen Kanälen.
Darf der das?
Und warum nicht?
Wie schlecht es der ARD gehen muß, ahnten wir schon im Juni.
Da war Charming-Wonti von der UEFA gesperrt worden, weil er bei der Fußballeuropameisterschaft einen Spieler schon auf dem Platz interviewt hatte.
Leibhaftige Intendanten ließen sich Minuten lang in den Tagesthemen interviewen, um die Fußballrichter zu bekehren.
Jetzt wissen wir, daß der kämpferische Einsatz dem Wechselwilligen zeigen sollte, wie sehr er sich auf seine ARD verlassen kann.
Wonti aber tut, was alle Wontis dieser Welt irgendwann tun: Er will sich nur noch auf sein Bankkonto verlassen.
Wir Geschädigten aber sorgen uns um Wontis begnadetete Reportagen vom Dackelrennen in Düdelsdorf.
Das wird uns fehlen.
