am 8. April in Dresden beim Vorverkauf der Karten für das morgige Europapokalspiel Dynamo Dresden VfB Stuttgart zu Tumulten gekommen.
"Leider zogen sich 17 Bürger leichtere und ein Sportfreund schwere Verletzungen zu", bestätigte der Sicherheitsexperte des Vereins Berichte von Augenzeugen.
Obwohl der Vorverkauf, der wegen der größeren Platzkapazität auf der Galopprennbahn Dresden-Reick stattfand, erst am 8. April um 8 Uhr beginnen sollte, waren einige Fans schon Tage vorher zur Stelle und schlugen ihr Lager auf.
Bis zu 200.000 Karten hätten nach Schätzungen für das 38.000 Menschen fassende Stadion verkauft werden können.
Als der Vorverkauf dann vorzeitig um Mitternacht begann, habe die "Drängelei Unvernünftiger" (so der Sicherheitsexperte) zu chaotischen Verhältnissen geführt.
VOLLEY-SENSATION: In Hamburg gewann Bayer Leverkusen völlig überraschend das dritte Finalspiel um die Deutsche Volleyballmeisterschaft gegen den Titelverteidiger HSV mit 3:2.
"Das packendste Finale, das ich je erlebt habe" (Verbandspräsident Mader) wurde im Tie-Break des fünften Satzes, den die Leverkusener 15:11 gewannen, entschieden.
Im neu eingeführten Tie-Break bringt im fünften Satz jede Aufgabe einen Punkt für die eine oder die andere Mannschaft, anders als sonst, wo nur die aufgebende Mannschaft punkten kann.
Die Hamburger, die sich nach ihrem guten Abschneiden im Europapokal schon der europäischen Elite zugerechnet hatten, waren am Boden zerstört.
"Dies ist der schwerste Tag meines Lebens", sagte Coach Olaf Kortmann.
BASKETBALL-SPANNUNG: Dramatisch verläuft das Finale um die Deutsche Meisterschaft der Männer im Basketball.
Mit 79:76 gewann Steiner Bayreuth das vierte Play-Off-Spiel bei Bayer Leverkusen und glich zum 2:2 aus, nachdem Leverkusen nach Siegen in den beiden ersten Partien den Titel schon greifbar nahe hatte.
Im entscheidenden fünften Match am Mittwoch hat Bayreuth nun Heimvorteil.
TRETFESTER IRE: Der Radklassiker Lüttich-Bastogne-Lüttich wurde in diesem Jahr von dem Iren Sean Kelly gewonnen.
INTER UND REAL: Kaum noch einzuholen ist Inter Mailand in der italienischen Fußballmeisterschaft.
Das Team um Matthäus und Brehme hat nach dem 2:1 gegen Pescara weiter sieben Punkte Vorsprung vor dem SSC Neapel, der 3:1 in Florenz gewann.
In Spanien braucht sich Spitzenreiter Real Madrid auch nach dem 0:2 in Vigo keine großen Sorgen zu machen.
Der Verfolger FC Barcelona mußte sich daheim mit einem 0:0 gegen Valladolid begnügen und hat nunmehr fünf Punkte Rückstand.
TROST FÜR HANDBALLER: Wenigstens auf Vereinsebene können die mit der Nationalmannschaft in die Drittklassigkeit abgesackten bundesdeutschen Handballer noch mithalten.
TuRU Düsseldorf und TuSEM Essen erreichten das Finale im Europapkal.
Die Düsseldorfer machten ihre 16:20-Niederlage bei Caja Madrid durch ein 24:17 in heimischer Halle wett und zogen ins Endspiel des IHF-Pokales ein, die Essener erreichten das Finale bei den Pokalsiegern durch ein 29:22 gegen Elgorriga Bidasoa Irun (Euzkadi).
Das Hinspiel hatte TuSEM 22:25 verloren.
Finalgegner sind Vorwärts Frankfurt / Oder (Düsseldorf) und US Creteil (Essen).
PFERDE-WELTCUP: Zum zweiten Mal hintereinander gewann der Kanadier Ian Millar den Weltcup im Springreiten.
Der 42jährige beging mit seinem Wallach Big Ben keinen einzigen Fehler und ließ die Konkurrenz weit hinter sich.
