Ein Polizeiwagen.
Eine aus dem Schlachthaus entflohene Kuh hat einen Streifenwagen zerstört und die Eisenbahn-Hauptstrecke zwischen Frankfurt und Heidelberg lahmgelegt.
Die Flucht endete dennoch unglücklich: Ein Jäger erschoß das Tier.
US-amerikanischer Hochadel.
Immerhin: Der mögliche Präsidentschaftskandidat Colin Powell ist nach Angaben eines Ahnenforschers ein Cousin von Königin Elizabeth II.
Außerdem sei er mit den früheren US-Präsidenten George Washington, Thomas Jefferson und George Bush verwandt.
