Für das "Kunstfest am Kulturforum", einer der Hauptattraktionen in Berlin zum Jahreswechsel 1999 / 2000, beginnt am Montag der Vorverkauf.
Vom 30. Dezember bis zum 2. Januar 2000 wird in den Häusern rund um das Kulturforum ein vielfältiges Musik-, Literatur-, Theater- und Filmprogramm geboten.
Das "Kunstfest am Kulturforum" findet im Rahmen des Ausstellungs- und Veranstaltungsprogramms zum Millennium "Das Neue Berlin" statt.
Es wird unter anderem von den Berliner Festspielen, der Philharmonie, den Staatlichen Museen Preußischer Kulturbesitz, der Stiftung Deutsche Kinemathek, der Staatsbibliothek, dem Cinemaxx und der Werkstatt der Kulturen veranstaltet.
