Helsinki (taz) - Sowohl Nato als auch Westeuropäische Union (WEU) sahen gestern die Chance, ihre Existenz zu rechtfertigen.
Der KSZE-Gipfel in Helsinki hatte angekündigt, militärische Beobachterdelegationen für Kriegs- und Krisenregionen zu beauftragen.
Beide Militärbündnisse meldeten sofort ihren Anspruch an, Truppen zur Verfügung zu stellen.
Die ersten Soldaten sollen schon bald ausrücken: Der Gipfel in Helsinki beschloß, eine Friedenstruppe nach Berg-Karabach zu schicken.
Keinen Erfolg hatte der bosnische Präsident Alija Izetbegovic mit seiner Forderung, der Westen solle in seiner Heimat militärisch eingreifen.
