La Gomera (dpa) - Die Länder der Europäischen Union (EU) wollen weitere 2.500 Flüchtlinge aus Bosnien und der Krajina aufnehmen.
Darauf haben sich die Innen- und Justizminister der Union am Sonnabend auf der Kanaren-Insel La Gomera geeinigt.
Dagegen ist die Debatte über eine geregelte Lastenverteilung bei der Aufnahme von Flüchtlingen nicht vorangekommen.
Nach Auskunft von Vertretern der deutschen Delegation werde Bonn weiter auf feste Kriterien für die Verteilung der Flüchtlinge dringen, die sich an Bevölkerungszahl, Größe und Bruttosozialprodukt des Landes orientieren.
Im aktuellen Fall hat Bonn die Aufnahme von 500 Flüchtlingen zugesagt.
