Der Heidelberger Bauunternehmer Roland Ernst, 58 Jahre, zählt zu den Großen der Branche.
Der einstige Möbelhändler fing mit dem Ankauf billiger Flächen an den Stadträndern an, die zu Goldgruben wurden.
Kontakte zur Industrie und zur Politik brachten ihm Aufträge ein vom Warenhaus bis zum Ministerium in Bonn.
In Berlin klotzt Ernst mit Projekten für rund 2,5 Milliarden Mark am Potsdamer Platz, in der Friedrichstraße und am Alexanderplatz.
Die Flaute auf dem Büromarkt hat auch ihn erwischt: Sein Großprojekt in den Friedrichstadtpassagen steht weitgehend leer.
Das Hochhaus am Alexanderplatz wird auf nach 2000 verschoben.
