Über ihre Arbeit mit sexuell mißbrauchten Kindern und Jugendlichen sowie bestehende Unterstützungseinrichtungen berichten zwei MitarbeiterInnen des Hamburger Kinderschutzzentrums am 19. Oktober um 19.30 Uhr in der VHS-West, Waitzstr. 31.
Neue Verhandlungstechnik in Beruf und Alltag lehrt ein Seminar der Jugend in der Deutschen Angestelten Gewerkschaft (DAG).
Vom 20. bis zum 22. Oktober können sich vorwiegend junge InteressentInnen in Bordenau für ihren beruflichen Alltag trimmen lassen.
Auskünfte erteilt Landesjugendleiter Hermann Brinkmann unter
Das neue Programmheft des Bramfelder Kulturladen (BraKuLa) ist da.
Zu finden sind darin Tanz-, Bastel-, Gesundheits- und spezielle Frauenkurse.
Absoluter Höhepunkt ist jedoch der Kurs "Die fünf Tibeter" am 21. Oktober unter der Anleitung der Himalaya-Expertin Bea Cremer.
Auskünfte und Anmeldungen unter
Welchen Einfluß die Ernährung auf Krebserkrankungen, Zuckerkrankheit, und das Körpergewicht haben kann, erklären Experten der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) am 24. und 25. Oktober von 9 Uhr bis 12 Uhr und von 15.30 Uhr bis 18 Uhr unter
Pflegebedürftigen zu helfen ist nicht leicht und will gelernt sein.
Unter dem Titel Häusliche Krankenpflege - richtig pflegen, aber wie? erklärt die Johanniter Unfallhilfe an fünf Abenden, jeweils mittwochs und donnerstags, wie Pflegebedürftige in der gewohnten häuslichen Umgebung bleiben können.
Beginn: 25. Oktober von 18 Uhr bis 22 Uhr, dann: 26. Oktober, 1. und 2. November und 9. November.
Infos unter
Am 26. Oktober können HamburgerInnen von 18 bis 65 Jahren wieder Blut spenden.
Zwischen 15.30 Uhr und 19 Uhr zapft das DRK in Hamburg-Osdorf, DRK-Zentrum Osdorfer Born, Bornheide 99, den roten Körpersaft ab.
Haben Frauen, die getrennt leben oder geschieden sind oder ihre Kinder allein erziehen, sowie ältere alleinstehende Frauen ein Recht auf Sozialhilfe?
In der Reihe "Sterntaler" beantwortet Rechtsanwältin Petra Stolter diese Fragen am 26. Oktober unter dem Titel Sozialhilfe - ihr gutes Recht.
Die Veranstaltung beginnt um 20 Uhr im Norderstedter Rathaus, Raum K 130 / 131.
