Algier (dpa) - Die Ernennung von Belaid Abdessalam (63) zum neuen Ministerpräsidenten in Algerien hat in der Presse des Landes weitgehend ein positives Echo gefunden.
Er sei der "Mann der Härte", den Algerien angesichts der prekären wirtschaftlichen Lage nötig habe, hieß es am Donnerstag in Zeitungskommentaren.
Die Oppositionsparteien, die den Staatsrat seit der Zerschlagung der fundamentalistischen Islamischen Heilsfront (FIS) zu "Dialog und nationaler Aussöhnung" auffordern, hielten sich zunächst mit Stellungnahmen zurück.
Abdessalam, der am Mittwoch als Nachfolger von Sid Ahmed Ghozali vom Staatsrat zum Regierungschef ernannt worden war, werde "viel tun müssen", um die internationalen Finanzkreise zu überzeugen, schrieb die unabhängige Zeitung ' El Watan `.
Er verkörpere Staatsbürokratie und sozialistische Unternehmensführung.
Auch der ' Alger republicain ` erwartete eine neue, "offensivere" Strategie.
