St. Pauli verzichtet auf eine Berufung im "Rauchbomben-Prozeß", weil das Präsidium des Fußball-Bundesligisten eine "tiefe Krise zwischen zwei Bundesliga-Vereinen" fürchtet und es nicht wagen möchte, "dem deutschen Fußball zu schaden".
Pauli, was ist aus dir geworden?
Das Urteil des DFB-Sportgerichts ist damit rechtskräftig: Das am 23. September vom Abbruch bedrohte Spiel wird nicht wiederholt, 10.000 Mark Geldstrafe und ein Spiel Platzsperre für Hansa Rostock.
Außerdem verfügte der DFB, das Spiel gegen Eintracht Frankfurt am 28. 10. müsse auf neutralem Platz ausgetragen werden.
