Dudley (AFP) - Eine britische Discogängerin hat einer anderen Nachtschwärmerin den Finger abgebissen, weil diese ihr angeblich zu dicht auf die Pelle gerückt war.
Wie die Polizei am Montag mitteilte, wurde die 24jährige Michelle Gordon am Sonntag in einer Disco in einem Vorort von Birmingham zunächst von der aggressiven Mittänzerin bespuckt und beschimpft, weil sie in "ihrer Zone" tanzte.
Dann habe die Frau zugebissen.
Der fehlende Finger wurde zwar gefunden.
Es war aber schon zu spät gewesen, ihn wieder anzunähen.
