"Wie schön Rom brennt!" sagte der Schauspieler Peter Ustinov mit irr-verzücktem Gesicht in seiner Rolle als Kaiser Nero - aus sicherer Entfernung!
Am immer gleichen - mit Orchideen geschmückten - Schreibtisch sitzend, lacht der derzeitige Brandstifter und Serbenführer Miloevic mit seinen jeweiligen Gesprächspartnern - aus sicherer Entfernung!
In "Krieg und Frieden" schrieb der Russe Tolstoi: "Ich werde keinen meiner Soldaten Napoleon opfern"!
"Krieg und Frieden" sollte Pflichtlektüre werden oder Goethes Faust: "Die Geister, die ich rief, die werde ich nicht mehr los".
Martina Hochheimer, Baden-Baden
Die Redaktion behält sich den Abdruck sowie das Kürzen von Briefen vor.
Die auf dieser Seite erscheinenden LeserInnenbriefe geben nicht notwendigerweise die Meinung der taz wieder.
