Baubehörde, BAGS und Bezirksamt Mitte wissen wieder einmal keine bessere Lösung zur Behinderung von Hamburgs Drogenszene, als Tunnel stillzulegen.
Daß diese auch Schutz vor dem Verkehr bieten sollen, spielt dabei keine Rolle.
Kultureinrichtungen und Gastronomie am Hauptbahnhof werden immer mehr abgeschottet.
Für mich ist es wesentlich attraktiver, durch die Fußgängerzone der Colonnaden zur Staatsoper, der Opera stabile und den Ufa-Kinos zu gehen, statt mich durch die Autos am Hachmannsplatz zum "Neuen Broadway" oder zum Schauspielhaus zu drängen.
Es ist schon ärgerlich genug, daß die Kunsthalle nicht mehr per Tunnel erreichbar ist.
Ich bin gespannt, was für ein Angst einflößender schmaler Durchgang von der U 2 erhalten bleiben soll.
Dafür daß unterirdische Hallen auch anders genutzt werden können, bietet die "Hinz-und-Kunzt-Passage" unter dem Rathausmarkt das beste Beispiel.
Zur Verringerung der Drogenszene am Hauptbahnhof wäre ein zusätzlicher Druckraum in nächster Nähe besser geeignet.
Dort würde er sicher angenommen werden.
