Bei Bränden in zwei Hamburger Hochhäusern sind am Wochenende vier Menschen leicht verletzt worden.
In einem zehngeschossigen Hochhaus in St. Pauli brannte gestern morgen ein Dachstuhl völlig aus.
Ein Kind wurde mit leichten Rauchverletzungen in ein Krankenhaus gebracht, ein 38 Jahre alter Mann erlitt eine Platzwunde am Kopf.
Die Brandursache konnte noch nicht geklärt werden.
Beim Brand eines Schlafzimmers im zweiten Geschoß eines Hochhauses in Steilshoop erlitten zwei Frauen am Sonnabend leichte Rauchvergiftungen.
