In Washington demonstrieren heute eine Million Afroamerikaner.
Ein Antisemit, Frauenfeind und schwarzer Separatist mobilisiert in den USA die schwarze Community: Der Führer der "Nation of Islam", Louis Farrakhan, ist Organisator der größten schwarzen Massendemonstration, die heute in Washington auf die Straße gehen wird.
Mit ihr soll das "häßliche Bild des schwarzen Mannes" revidiert werden.
Der Frust der schwarzen Bevölkerung ist so groß, daß sie sich selbst an den heftig umstrittenen Farrakhan anhängt.
Und die Interpretation des Spektakels hängt stark von der Hautfarbe des Betrachters ab.
