Eine Zeit lang mußten die WallerInnen auf jene sehr persönlichen Geschichtsstunden im Brodelpott verzichten.
Anstatt steinalte Taxifahrer, Lehrerinnen, Straßenbahnschaffnerinnen etc. von der Vor- und Nachkriegszeit in ihrem Stadtteil erzählen zu lassen, hat Bremens agilste Geschichtswerkstatt ihren Umzug organisiert vom Steffenweg 155 in die schönere, größere Schleswiger Straße 4.
Die neue Adresse war einst eine Bremer Stadtteilbibliothek - und wird es wieder sein.
Der Abschluß der Renovierungsarbeiten wird vom 14. bis 16. Mai mit einem Wochenende der Offenen Tür gefeiert.
Zu Kaffee und Kuchen wird es dann einen diauntermalten Geschichtsvortrag, eine Krimilesung, türkische Musik, Bluesrock, Zirkus und Bücherflohmarkt geben.
Ganz für umsonst.
Auch im umfangreichen Archiv historischer Fotos von Walle wird man schmökern können.
Nähere Informationen unter Tel.: 3887073.
