Das Schiff schwankt nicht mehr.
Einst befuhr der Dampfer "Werner", gebaut 1909 von den Stettiner Oderwerken, die Schiffslinie von Hamburg nach Schweden, beladen mit Holz, Zellulose oder Papier.
Nun liegen wesentliche Teile des Schiffs im Museum für Hamburgische Geschichte auf dem Trockenen.
BesucherInnen können auf der Kommandobrücke stehen, den Kompaß ablesen oder die Kombüse besichtigen;
Lichteffekte sowie eine Geräusch- und Filmkulisse ersetzen das offene Meer.
Auf dem Vordeck ist eine Ausstellung mit Köster- und Wiking-Modellen vor allem der 30er Jahre zu sehen.
Außerdem läuft ein Film über den Hamburger Hafen, wie er 1938 aussah.
Geöffnet ist das Museum am Holstenwall 24 montags von 13 - 17 Uhr, dienstags bis sonntags von 10 - 18 Uhr und mittwochs bis 21 Uhr.
