Eine Firma für Alarmanlagen aus der englischen Grafschaft Warwickshire hat eine neuartige Abschreckung für Autodiebe entwickelt: Wenn sich jemand am Wagen zu schaffen macht, ertönt die Stimme des rechtsradikalen nordirischen Pfarrers und Politikers Ian Paisley - und zwar in einer Lautstärke von 120 Dezibel.
Das schlägt auch den hartgesottensten Autoknacker in die Flucht.
Man habe auch andere Politikerstimmen auf Lager, sagte ein Sprecher der Firma - zum Beispiel den stellvertretenden Labour-Chef John Prescott.
