Als erstes Top-Model hat Claudia Schiffer den Einzug in das Pariser Wachsfigurenkabinett Musee Grevin geschafft.
Die Wachspuppe wurde am Wochenende im Beisein der blonden Düsseldorferin eingeweiht.
"Ich bin sehr beeindruckt.
Das ist ein bißchen merkwürdig, sich zwischen all diesen Berühmtheiten in Wachs wiederzufinden."
Für ihr Abbild stand die Deutsche dem Wachskünstler Eric de Saint-Chaffray wegen ihres dichten Terminplans nicht mehr als eineinviertel Stunden Modell.
"Ich habe Wert darauf gelegt, den Perückenmacher zu beraten und selbst die Haarfarbe meiner Wachsfigur zu bestimmen."
Die Schiffer-Puppe trägt Stiefel bis an die Oberschenkel und ist ganz in Chanel gekleidet.
Das Top-Model mußte auch auf Fragen antworten, warum sie David Copperfield im Musee Grevin alleine ließ.
Nach wie vor denke sie "wie alle anderen Frauen an Heirat, auch wenn es noch keinen Termin gibt".
