Das Bündnis "Kein Naziaufmarsch in Bremen" hat angekündigt, einem erneuten Demonstrations-Versuch der NPD abermals entschlossen entgegenzutreten.
"Wir werden wieder auf die Straße gehen und es nicht zulassen, daß die NPD ihre rassistische und nationalistische Propaganda verbreiten kann", hieß es.
Die Absicht von Innensenator Ralf Borttscheller (CDU), "die Gegendemonstranten ins politische Abseits zu stellen", sei nicht gelungen.
Der Stahlwerke-Betriebsrat hat gestern eine positive Bilanz des 1. Mai gezogen: Der verhinderte NPD-Aufmarsch sei "ein großer Erfolg aller demokratischen Kräfte in Bremen".
