Für eine Wohnsiedlung auf den "Staakener Feldern" in Spandau ist gestern der Grundstein gelegt worden.
Auf dem Gelände am Nennhauser Damm sollen 248 Wohnungen, davon 208 geförderte und 40 freifinanzierte, sowie zahlreiche Infrastruktureinrichtungen entstehen.
Im Zentrum der Siedlung ist eine weiträumige öffentliche Parkanlage vorgesehen.
Außerdem sollen mehrere Kinderspielplätze gebaut werden.
Investor ist die Lincoln Property Company, Tochtergesellschaft einer der größten Immobiliengesellschaften der USA.
