Salman Rushdie, vom verstorbenen iranischen Ayatollah Khomeini mit der Fatwa belegt, einen iranischen Schriftsteller zu nennen, halte ich für den Gipfel der Schlampigkeit in Ihrem Hause.
Dieser großartige britische Schriftsteller mit seiner beneidenswerten Eloquenz in der englischen Sprache entstammt dem indischen Subkontinent und hat meines Wissens vor seiner Übersiedlung nach England in Bombay gelebt.
So nuanciert und faszinierend, wie er zum Beispiel in " Midnight's Children " die Verhältnisse schildert, kann das nur jemand, der dem dortigen Kulturkreis entstammt.
Walburga Paetzold, Bochum
Wir lesen und bleiben fassungslos: hier heißt es wörtlich, Salman Rushdie sei ein "im Exil lebender iranischer Schriftsteller".
Bitte: Rushdie ist ein in Indien geborener, in England lebender, englischer Schrifsteller.
Er ist sowenig Iraner, wie Eckhard Henscheid Mazedonier ist.
Mitnichten lebt er im Exil! [... ]
Christa und Bert Fragner,
Bamberg
Wir verweisen auf die taz vom 10. 10. 95, Seite 2, "Fallobst", wo wir bereits richtiggestellt hatten, daß Rushdie natürlich aus Indien stammt.
