Der Fraktionsvorsitzende der SPD, Klaus Böger, will trotz Widerständen das neue Schulgesetz zur Reform der Schulen noch in dieser Legislaturperiode in das Abgeordnetenhaus einbringen.
Das bestätigte Thomas John, Sprecher der SPD-Fraktion.
Damit steht Böger im Widerspruch zum schulpolitischen Sprecher der SPD-Fraktion, Peter Schuster.
Dieser möchte das Gesetz auf die nächste Wahlperiode verschieben, da es "zu viele Streitpunkte gebe".
Auch der Vorsitzende der GEW, Ulrich Thönes, hat dafür plädiert, das Gesetz noch nicht zu verabschieden, "weil Eltern, Lehrer und Schüler dazu noch nicht ausreichend angehört worden seien."
Die SPD wird nächste Woche über das Thema beraten.
