Rest-Jugoslawien wird nun doch an den Olympischen Spielen teilnehmen können.
Das Internationale Olympische Komitee und das Nationale Olympische Komitee Jugoslawiens haben sich darauf geeinigt, daß die Sportler aus Serbien und Montenegro unter der Bezeichnung "Mannschaft der Freundschaft" sowie der Olympia-Fahne und der olympischen Hymne an den Start gehen.
NOLYMPIA
In Bonn werden die Stimmen immer lauter, die ein Ende der Berliner Olympia-Bewerbung für das Jahr 2000 voraussagen.
"Berlin 2000 ist für mich eigentlich schon tot", meinte der sportpolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Wilhelm Schmidt, nach der peinlichen Affäre um die Daten-Sammlung über Mitglieder des IOC.
Schmidt behauptet, daß ihm konkrete Informationen über den bevorstehenden Rücktritt von Nikolaus Fuchs vorliegen würden.
Fuchs leitet die Beratungsgesellschaft Bossard Consultants, die für die Nachforschungen über die IOC-Mitglieder verantwortlich sein soll.
PAULE DARF MIT
Nachdem der Olympiasieger von Seoul, Paul Ereng, sich in der vergangenen Woche nicht für Barcelona hatte qualifizieren können, hat am Mittwoch eine Sportkommission in Nairobi entschieden, daß Ereng doch mit darf.
Der 800-Meter-Läufer hatte geklagt, er sei beim Ausscheidungslauf von einem Mitläufer getreten worden und deshalb so lahm gewesen.
Auch dem Weltmeister im 10.000-Meter-Lauf, Moses Tanui, ist im nachhinein der Olympia-Start genehmigt worden.
Auch 3.000-Meter-Weltmeister Moses Kiptanui und der 5.000-Meter-Läufer Paul Bitok sollen nachnominiert werden.
BRASIL
Flamengo Rio de Janeiro hat sich als erstes Team für die Endrunde um die brasilianische Fußball-Meisterschaft qualifiziert.
Sie besiegte am Mittwoch die Burschen aus Santos mit 3:1.
Der Endspiel-Gegner wird am Donnerstag in den Spielen der Gruppe zwei zwischen Botafogo und Corintians sowie Bragantino und Cruzeiro ermittelt.
Die Endrunde besteht aus zwei Spielen, die am 12. und 19. Juli ausgetragen werden.
WECHSEL
Ivo Knoflicek hat in Österreich endlich einen neuen Verein gefunden: Der frühere CSFR-Nationalspieler wurde vom FC St. Pauli Hamburg zunächst für ein Jahr an Vorwärts Steyr ausgeliehen.
Leihgebühr: 100.000 Mark.
"Wir sind natürlich sehr zufrieden", sagte Vize-Präsident Christian Hinzpeter.
TENNIS
In der ersten Runde des Federation Cup vom 12. bis 19. Juli in Frankfurt / Main trifft die an Nummer eins gesetzte deutsche Mannschaft um Wimbledon-Siegerin Steffi Graf auf Außenseiter Neuseeland.
