Soldaten sind: arbeitslos!
Aus den neuen Ländern und Berlin treten morgen 7.950 Rekruten ihren Wehrdienst bei der Bundeswehr an.
1.900 von ihnen seien arbeitslos und hätten ausdrücklich um ihre Einberufung gebeten, teilte die zuständige Wehrbereichsverwaltung am Freitag in Strausberg (Kreis Märkisch-Oderland) mit.
880 der Eingezogenen wollten nach dem zehnmonatigen Grundwehrdienst freiwillig zwei bis dreizehn Monate länger dienen.
Jeweils etwa die Hälfte aller neuen Soldaten geht nach West- beziehungsweise Ostdeutschland, 7.500 der Rekruten nimmt das Heer, 450 die Luftwaffe.
Nach Ländern kommen 2.160 der neuen Soldaten aus Sachsen, 1.640 aus Thüringen, 1.610 aus Sachsen-Anhalt, 1.440 aus Brandenburg und 1.100 aus Berlin.
