Sie sehen aus, als hätten sie im letzten Mad-Max-Film die Hauptrollen gespielt: Noch bis zum 18. Juli machen wilde Gesellen in Endzeit-Uniformen allabendlich den Berliner Marx-Engels-Platz unsicher.
Mehrere tausend Menschen haben sich am Mittwoch das bizarre Premierenprogramm unter freiem Himmel angesehen.
Feuerkünstler wie Kain Karawahn (Foto) oder die Pyroakrobatencombo DNTT behaupten: Das Theater ist tot, das Publikum gelangweilt.
Claus Christian Malzahn hat sich den öffentlichen Wiederbelebungsversuch angeschaut.
Seine Reportage steht auf SEITE 5
