Als Premierenbesucher war ich keinesfalls "besinnungslos", als ich am Ende dieses sehr empfehlenswerten Abends euphorisch klatschte: Endlich kein Kafka für Rollkragenpullover tragende Brillenträger in schwarzer Kulisse, sondern eine schauspielerisch fulminante Gratwanderung Uta Krauses zwischen Gänsehaut-Abgründen und feinsinniger Komik ( Jawohl: Ihr Lexikon hat recht: Kafka ist komisch!
Schon Thomas Mann befand, er sei ein "religiöser Humorist" ).
Wenn Sie die kühle, feucht-schimmlige, fensterlose Schwankhalle als "hübsch und gänzlich undüster" bezeichnen, möchte ich nicht Ihr Zuhause sehen.
Mit welchem Recht vergleichen Sie dieses beachtenswerte Regie-Debüt von Sebastian Kautz mit einer Tabori-Inszenierung von 1977, die Sie kaum gesehen haben dürften?
