Die Gegner der Rechtschreibreform sind mit einer Klage gegen die Bedingungen für das Volksbegehren vor dem Verwaltungsgericht gescheitert.
Das wies gestern die Klage zurück, weil es sich um Verfassungsrecht handele, für das das Verwaltungsgericht nicht zuständig sei.
Mit der Klage hatte der Verein für deutsche Rechtschreibung erreichen wollen, daß jeder Bürger schriftlich vom Volksbegehren informiert wird.
Bei dem am 10. Mai beginnenden Volksbegehren müssen bis zum 9. Juli 243.000 Unterschriften gesammelt werden.
Dann würde es zu einem Volksentscheid über die Reform kommen.
