Warschau (dpa) - Die polnische Polizei hat in der Nacht zum Freitag Straßenblockaden militanter Bauern beseitigt.
Die seit einigen Tagen dauernden Proteste, die von der "Bauernselbstverteidigung" organisiert werden, richten sich vor allem gegen die Hochzinspolitik.
Viele Landwirte sind nicht mehr imstande, die einmal eingezogenen Kredite zu bedienen und verlangen einen Erlaß der Verbindlichkeiten.
Sie wollen auch Niedrigzinsen von 12 Prozent für die Landwirtschaft durchsetzen, während zur Zeit - wegen der noch immer hohen Inflation - die Banken einen Zinssatz um 40 Prozent verlangen.
Bei der Beseitigung der Straßensperren an den wichtigsten Zufahrtstraßen von Poznan, Gdansk, Krakow, Kattowitze und Lublin war es zu Handgreiflichkeiten gekommen.
