Überall sind mittlerweile Computer im Spiel: bei der Anmeldung im Reisebüro, bei der Auskunft der Bahn, im Sekretariat, bei unsereinem, den Journalisten und an der Drehbank.
Nur die Schule, die sonst gern aufs Leben vorbereitet, hält sich zu den Compis auf Distanz.
In vier Sendungen wird sich der Heimatsender in seinem "Bremer Bildungsprogramm" mit allerhand Fragen um Computer und Schule befassen: Wo werden Computer im Unterricht eingesetzt?
Kommt er als Massenspielzeug überhaupt vor?
Die erste Sendung (heute um 14.05 Uhr auf RB 2) berichtet über Experimente in der Grundschule.
Sind Computer noch immer "reine Männersache" (so der Titel der zweiten Sendung)?
Kann man sie als "Lehrer" in der schulischen und beruflichen Fortbildung einsetzen (dritte Sendung)?
Oder: Was ist dran an dem "Film-Unterrichtsfach Video" (vierte Sendung), wo der Computer schon selbstverständlich den Schnitt besorgt?
