Im Rahmen des Debakelminimierungsprogramms bei der diesjährigen Balkonbegrünung geht es heute um Methoden der Pflanzenbeschwichtigung.
Die kann notwendig werden, wenn sich verschiedene Pflanzenarten gegenseitig das Leben sauer machen.
Auf dem Berlin-Neuköllner Balkon findet z. B. derzeit ein Verdrängungskampf im Kräutertopf statt: Salbei gegen Thymian und Rosmarin.
Zunächst müssen letztere getröstet werden.
Dann appelliert man an die Vernunft des Salbeis (dreimal).
Nützt das nichts, greift man zur wirkungsvollsten Methode der Pflanzenbeschwichtigung: der Androhung von Pflanzenzüchtigung.
