Köln (dpa) - Nicht nur die Gewerkschaften, auch die Arbeitgeber leiden an Mitgliederschwund.
Gesamtmetall-Präsident Werner Stumpfe machte dafür vor allem Unmut über die Tarifpolitik verantwortlich.
Nach seinen Angaben waren 1997 in den alten Bundesländern noch 44 Prozent aller Metall- und Elektrounternehmen Mitglied in einem Gesamtmetall-Verband.
1980 seien es noch 57,5 Prozent gewesen.
Die Zahl der Beschäftigten in den Mitgliedsfirmen sank im Westen von 2,95 Millionen im Jahr 1980 auf 2,08 Millionen 1997.
