"Eine Niederlage kann uns den Aufstieg kosten", äußert sich Bill Shipman, Übungsleiter des Football-Zweitligisten Silver Eagles, durchaus realistisch vor dem letzten Heimspiel seiner Equipe in dieser Saison.
Das die Hamburger ausgerechnet gegen die Hildesheim Invaders verlieren sollten, mag so recht keiner glauben.
"Aufgrund des eindeutigen Hinspielergebnisses glaube ich fest an einen Sieg unserer Mannschaft", so Shipman.
Werden die letzten beiden Spiele gewonnen, steigen die Eagles nach einjährigen Intermezzo in der Zweiten Liga wieder in die höchste deutsche Spielklasse auf.
Das Spiel gegen die Invaders wird Sonnabend nachmittag (15 Uhr) im Bondenwaldstadion, Niendorfer Gehege beim Freibad, ausgetragen.
