Ankara (dpa) - Der am Samstag freiwillig aus Deutschland in die Türkei zurückgekehrte Kurden-Politiker Ibrahim Aksoy (47) ist bei seiner Ankunft in Ankara festgenommen worden.
Die Grünen-Bundestagsabgeordnete Angelika Beer sagte gestern in Ankara, er sei in ein Gefängnis in der zentralanatolischen Provinzhauptstadt Konya gebracht worden.
"Wir werden das Schicksal von Aksoy verfolgen.
Wir fürchten, daß er gefoltert wird", fügte Beer hinzu, die Aksoy auf dem Flug von Frankfurt nach Ankara begleitet hatte.
