Vor allem Frauen und ältere Menschen sind für die sensationelle Einschaltquote beim Boxkampf von Henry Maske gegen Graciano Rocchigiani verantwortlich.
Die 17,61 Millionen Zuschauer, die RTL in der Nacht zum Sonntag einen TV-Rekord für Privatsender bescherten, teilen sich in 9,22 Millionen Männer, 7,76 Millionen Frauen und 620.000 Kinder bis 13 Jahren auf.
Der Anteil der Frauen betrug 45,7 Prozent.
Bei einer Differenzierung nach Altersgruppen stellte die Firma Media-Control 5,16 Millionen Box-Fans zwischen 50 und 64 Jahren fest.
Von der "Schmeling-Generation" ab 65 saßen immerhin noch 2,92 Millionen vor dem Bildschirm.
