Der Dirigent Christoph Hagel wird künstlerischer Leiter des Berliner Metropol-Theaters.
Noch in diesem Jahr soll die seit Sommer 1997 geschlossene Operettenbühne an der Friedrichstraße wiedereröffnet werden.
Mit dem Bewerbungskonzept von Hagel, dem Bremer Investor Michael Arend und dem früheren Geschäftsführer des Berliner Ensembles, Peter Sauerbaum, als neuem kaufmännischen Leiter liege ein gutes Angebot vor, teilte Kultursenator Peter Radunski gestern mit.
Das Konzept zeichne sich durch notwendige Investitionen in die Immobilie und ein interessantes künstlerisches Programm aus, ohne daß dafür Landesmittel erhöht werden müßten.
"Ich möchte, daß im Metropol-Theater wieder klassische und zeitgenössische Operette gespielt wird", sagte Radunski.
