Betr.: Die Londoner Zeitung warnt vor einer militärischen Verwicklung des Westens in den jugoslawischen Bürgerkrieg: Beginne niemals einen Krieg ohne klare Ziele.
Während Hilfsflugzeuge in Massen auf dem Flughafen von Sarajevo eintreffen, steigt der Druck für eine militärische Intervention von außen.
Er steigt auch von seiten der belagerten Bosnier.
Er steigt von den Menschenfreunden, die die Leute auf den Straßen von Sarajevo sterben sehen.
Er steigt von seiten der Medien, die eifrig dabei sind, jeden Konflikt zu dramatisieren, zu dem die Kameras zugelassen sind.
