Der Hinweis auf das angeblich in Berlin versteckte Plutonium stammt nach Angaben von Bündnis 90 / Die Grünen von einem V-Mann deutscher Behörden.
Der Informant mit dem Decknamen "Roberto" habe dem Bundeskriminalamt zuletzt am 27. März dieses Jahres einen solchen Tip gegeben, erklärte gestern der Grünen-Politiker Manfred Such, der auch im Plutonium-Untersuchungsausschuß im Bundestag sitzt.
"Roberto" soll einer der Drahtzieher des Münchener Atomdeals aus dem vergangenen Jahr gewesen sein.
Justizsprecher Rüdiger Reiff sagte, er wolle dies weder bestätigen noch dementieren.
Die Staatsanwaltschaft hatte nach Angaben von Reiff im April den Hinweis bekommen, daß unbekannte Kriminelle acht Kilogramm Plutonium in Berlin verstecken.
Ob die Information des Tipgebers aber zutrifft, sei noch unklar, sagte Reiff.
Die Justiz habe bei ihren Ermittlungen bisher keine neuen Hinweise zu angeblich in Berlin gelagertem Plutonium erhalten.
Die Ermittlungen würden aber fortgesetzt.
Bei dem Münchener Plutoniumschmuggel hatten am 10. August 1994 drei inzwischen verurteilte Männer 363 Gramm Plutonium von Moskau mit einer Linienmaschine nach Deutschland gebracht.
"Roberto" sitzt derzeit wegen des Verdachts auf ein Rauschgiftdelikt in Spanien in Untersuchungshaft.
Ob er wie geplant im Bonner Plutonium-Untersuchungsausschuß über den Schmuggel aussagt, ist noch unklar.
Der Stoff Plutonium ist einer der giftigsten und gefährlichsten Stoffe der Welt und wird hauptsächlich für den Bau von Atombomben genutzt.
