Die Handball-Frauen haben die zweite Runde im Europapokal erreicht.
Innerhalb von 24 Stunden kam der deutsche Meister zweimal zu zwei Kantersiegen gegen GTU Martve Tiflis.
Dem 42:16 am Samstag folgte am Sonntag ein 46:14 ( 28:3 ) des TuS Walle gegen das überforderte Team aus Georgien.
Die Hanseatinnen brauchen noch eine Runde, um sich für die Champions League der besten acht Mannschaft zu qualifizieren.
Vor 350 Zuschauern nutzten die Gastgeberinnen die Möglichkeit "zu zaubern".
In die Torschützenliste trug sich auch Torhüterin Sabine Adamik mit einem Treffer ein.
Erfolgreichste Bremer Werferin war Constanze Kiy (9).
Die Gäste erhielten zum Trost einige Geschenke vor ihrer Heimreise.
