Klangkunst als Musik des 21. Jahrhunderts soll am Potsdamer Platz eine vorläufige Heimstatt finden.
Wie der Präsident der Neuen Musik, Christoph Metzger, zum Abschluß der Ausstellung "Klang, Fluß, Licht, Quelle" ankündigte, erhalten weitere Künstler dieses Genres in den neu entstehenden Park-Kolonnaden Gelegenheit zu effektvollen akustisch-optischen Installationen.
Im Rahmen des vom Immobilienunternehmen HBV Projekt GmbH, einer Tochter der HypoVereinsbank, geschaffenen Klangkunstforums soll im Oktober zunächst ein österreichischer Künstler das Foyer des Gebäudes mit seinen Klängen ausstaffieren.
Im Frühjahr 2000 gibt es eine "spektakuläre" Freiluft-Klanginstallation aus San Francisco.
Im Gespräch ist ferner eine Ausschreibung zur gezielten Förderung junger Vertreter dieser Kunstrichtung.
Die von der Berliner Künstlerin Christina Kubisch gestaltete Premierenausstellung in der Tiefgarage der Park-Kolonnaden traf offensichtlich die Erwartungen vieler der 2.500 Besucher, die zum großen Teil erstmals mit dieser Eventform Bekanntschaft schlossen und von faszinierenden, überwältigenden und phantastischen Eindrücken sprachen.
Cool geshakt und weggebeamt: Dieses Klangkunstereignis jedenfalls vermittelte über Kopfhörer die Illusion eines lebendigen unterirdischen Wasserwaldes mit sprudelnden, strömenden und tropfenden Klängen.
