Also: Sie sollten mehr Salat essen.
Aber nur wenn sie am Vortag zum Frühstück drei Toasts, ein weichgekochtes Ei und viel Kaffee hatten.
Zum Mittag sich mit der von der Kollegin mitgebrachten Schokolade vollgestopft haben.
Und wenn Sie abends drei Bier und einen Liter O-Saft getrunken und eine Tüte Erdnußflips in sich hineingestopft haben.
Dann sollten sie wirklich mehr Salat oder Obst essen.
Denn: Wir haben Saison - mindestens bis Samstag.
Jawoll: Bei heiteren bis wolkigen Abschnitten um die 18 Grad kann Gemüse und Obst auch in unseren Breiten so richtig gedeihen.
Sie können sich also den böigen Ostwind um die Nase wehen lassen und sich heimisch gesund ernähren.
