Die Hamburger Außenalster, klassischer Standort für Luxushotels, wird um ein 5-Sterne-Hotel ergänzt.
In unmittelbarer Nähe zum schnieken "Atlantic" soll bis zum Sommer 2001 ein 300-Betten-Hotel mit heller Fassade und Kupferdach für 110 Millionen Mark hochgezogen werden.
Die Volksfürsorge Lebensversicherungstochter als Grundstückseigentümerin erklärte gestern, ein Mietvertrag mit der Hotelkette Le Meridien Hotels & Resorts, einer Tochtergesellschaft der britischen Granada-Gruppe, sei bereits unterzeichnet.
Die Zimmer und Suiten des neuen Hauses sollen zwischen 35 und 155 Quadratmeter groß sein.
Die Versicherung wünscht sich Geschäftsreisende und "anspruchsvolle Touristen" als Gäste.
Im achten Stock ist für sie auch ein Aussichtsrestaurant vorgesehen.
