nur das Wandeln auf dem Wasser wird Ihnen niemand beibringen, wenn Sie 's nicht schon können.
Hier einige Tips für Wasserratten.
Wie man sich beim Surfen aufrecht stehend auf dem Brett halten und gleichzeitig noch das Segel bedienen kann, ohne daß es einem um die Ohren fliegt, läßt sich am Uni-See in der "Windsurfschule Charchulla" ausprobieren.
Praktischer Unterricht findet täglich um 16 Uhr und um 18.30 Uhr auf dem Uni-See statt.
Ein Kurs zum Surf-Grundschein dauert etwa zwei bis drei Wochen, umfaßt vier Abende Theorie, einen Knotenkurs und Praxis bis zum Abriggen.
Ausrüstung wird gestellt, Kosten: 300 Mark.
Anmeldung ist direkt am Uni-See möglich.
"Am Sonntag will meine Süße mit mir Segeln geh'n... "Nicht-Mitglieder des" Oberweser-Segelvereins " müssen dazu schon ausschwärmen, die Segelmöglichkeiten in Bremen sind etwas dürftig.
Genug offenes Wasser und Wind satt gibt es dagegen auf dem Zwischenahner Meer: Die "Segelschule Wenz" bietet dort sowohl Schnupperkurse für Neugierige als auch Möglichkeiten, den Segelschein zu erwerben.
Ein Schnupperkurs kann entweder an drei Wochenenden ( je Sa / So ) oder innerhalb einer Woche (Mo - Fr) absolviert werden.
Beide Kurse kosten 290 Mark.
Mindestens sechs Wochenenden oder zwei Wochen müssen dagegen für den "Sportboot-Führerschein für das Segeln ohne Motor" investiert werden, und dafür heißt es auch wieder Schulbank drücken: In einem größeren Theorie-Teil werden Sicherheitsregeln, Winde und Schiffsfunktionen gebüffelt und schriftlich geprüft.
Der Kurs inkl. Praxis kostet 590 Mark.
Auch Surfen ist hier möglich: sechs Praxistermine und eine kleine theoretische Prüfung kosten hier 220 Mark.
"Nur mal so" läßt sich auf dem Zwischenahner Meer übrigens auch herumdümpeln: Bei diversen Bootsverleihern können Tret-, Elektro- und Ruderboote für 15 bis 25 Mark die Stunde ausgeliehen werden.
Es muß ja nicht gleich Wildwasser IV und die perfekte Eskimorolle sein, aber eine Wanderfahrt mit dem Kanu über die Flüsse in Bremens Umgebung tut es für den Anfang auch.
Die "Kanusportfreunde" bieten Kajakkurse für Kinder und Jugendliche ab 10 Jahren an;
der nächste beginnt am 3. August.
Eine Woche lang werden täglich von 14 bis 16 Uhr am Bootshaus im Richard-Jürgens-Weg 1 Geradeausfahren, Paddelstützen und das richtige Kentern geübt.
Der Kurs kostet 80 Mark, Infos - auch über weitere Kursmöglichkeiten - gibt es bei den "Kanusportfreunden" bzw. dem Kanuverband unter Tel. 705606.
Hunte, Wümme, Hamme und Oste eignen sich hervorragend für geruhsame Kanufahrten.
Und wer nur mal für ein Wochenende das Paddeln ausprobieren will, kann sich in der "Kanuscheune" in Lilienthal Kanus ausleihen.
Tourenvorschläge gibt es gleich mit dazu, und man benötigt lediglich ein Auto, auf dem ein Dachgepäckträger befestigt werden kann - der kann gleich mitgeliehen werden.
Ein Einerkajak kostet pro Tag 25 Mark, ein Kanadier oder ein Zweierkajak 35 Mark.
Die Preise für ein Wochenende ( Sa / So ): 40 bzw. 60 Mark.
Für Gruppen können Touren organisiert werden.
Infos in der "Kanuscheune", Tel. 72 30 67.
