München ( dpa / taz ) - Die bundesdeutsche Siemens AG, die US-amerikanische International Business Machines Corp (IBM) und die japanische Toshiba-Gruppe wollen bei der kostenintensiven Entwicklung der nächsten Halbleitergeneration zusammenarbeiten.
Die neue Chip-Kooperation der drei Großkonzerne wurde am Montag nachmittag in München, New York und Tokio bekanntgegeben.
Nähere Einzelheiten zur neuen Allianz der bisherigen Konkurrenten sollten der Siemens-Vorstandsvorsitzende Karlheinz Kaske und IBM-Präsident Jack Kuehler in New York nach Redaktionsschluß machen.
