Brüssel ( dpa / vwd ) - Die EG-Kommission in Brüssel hat den Kauf der Krupp Atlas Elektronik GmbH (Bremen) durch die Bremer Vulkan AG vorläufig gestoppt, weil darin unzulässige staatliche Beihilfen des Landes Bremen enthalten seien.
Die Wettbewerbshüter der EG eröffneten ein Prüfungsverfahren über Bürgschaften des Landes Bremen zur Unterstützung des Erwerbs der Krupp Atlas Elektronik (KAE).
Die deutsche Regierung wird aufgefordert, binnen eines Monats Stellung zu beziehen.
Um seine Diversifizierung außerhalb des Schiffbaus fortzusetzen, wollte die Bremer Vulkan 74,5 Prozent der Anteile an KAE von der Krupp GmbH kaufen.
