Die debis Systemhaus GmbH steigt als Anteilseigner bei der Informations- und Datentechnik Bremen (ID Bremen) ein.
Zunächst übernimmt die DaimlerChrysler-Tochter debis 25,1 Prozent des ehemaligen Rechenzentrums der Hansestadt Bremen, im Jahr 2000 sollen die Anteile auf 49,9 Prozent aufgestockt werden.
Für die 170 Beschäftigten der ID Bremen sei ein Überleitungstarifvertrag ausgearbeitet worden.
debis ist Deutschlands größter Dienstleister für Informationstechnik ( Umsatz pro Jahr: 4,4 Milliarden Mark ).
