Wenn Sie, verehrte LeserInnen, einer Hospitantin und einem von Blaupausen-Alpträumen geplagten Sonntagsredakteur erklären können, was folgender Satz aus unserem Samstagsaufmacher über Günther Anders bedeuten könnte: "Erst heute, in der Epoche der Massenindustrie, kommt dem einzelnen Objekt ein geringerer Seinsgrad zu als seiner Idee, nämlich seinem blueprint.", also, wenn Sie uns das erklären könnten, dann bekomme ich vom besagten Redakteur Ulf Erdmann keine Schachtel Zigaretten.
Andernfalls schlage ich vor, "nämlich seinen blueprint" einfach zu streichen.
Denn erstens ist das nicht einmal ein Nebensatz, und zweitens stimmt 's dann wenigstens grammatikalisch.
