Die neue Sicht: blickdicht!
Bilden Sie sich bloß nichts ein!
Schließlich rennen Sie sehenden Auges ins Verderben, während unsereins verschwommen stürzt und unterwegs vom Brillenbügel aufgefangen wird.
Von anderen Vorteilen ganz zu schweigen: etwa von der Nummernrevue beim Augenarzt.
So viele Zahlen möchten erkannt werden von uns - aber wir sind nicht blöde und sagen zwei statt sieben, macht zusammen neun.
Und niemand kann uns was nachweisen!
Kurzum: Fehlsicht war der Mangel der Zukunft!
War!
Aber jetzt.
Jetzt gibt es die neue Brille.
Was heißt Brille: Zaumzeuch!
Eingepferchte Augen hinter einem Brett vor 'm Kopf mit zwei halben Gläslein und doppeltem Designerkürzel auf den Bügelzügeln.
Wer kennt noch Eugen O., seit er sich hinter seiner Brille mit Nieten und Nägeln auf diagonaler Schraubleiste verschanzt?
Wer vermutet im plötzlich schwarzgeschlitzten Dunkelmann seinen alten Vater?
Und wer hat zuletzt Heike M. aus W. gesehen?
Die Hausfrau gilt als verschollen, seit sie ein Brillenfachgeschäft betrat.
Blind schleicht Einsamkeit durch die Städte: Beste Freunde sehen über sich hinweg, Ehepaare verlieren sich aus den Augen, und Kollege B. lächelt tapfer abgepackt hinter seiner Achtkant-Alubrille - allein, wir lächeln nicht zurück.
Schließlich sehen wir auch mit der Zeit und von ihm nur ein kleines Stück.
