Jürgen Weigt von der AOK berät zu versiche-rungsrechtlichen Fragen.
AOK-Geschäftsstelle, Pappelallee 22 - 26, Eilbek, oder unter
In einem Literaturseminar informiert die Evangelische Akademie Nordelbien über die Literatur Malen Haushofers.
Am 20. (17 Uhr bis 22 Uhr) und am 21. Oktober (10.30 Uhr bis 20 Uhr) referieren die Hamburger Literaturwissenschaftlerinnen Rita Frey und Ulrike Vedder zum Thema unter dem Titel Ein Leben hinter Wänden - Befreiung oder Selbstbeschränkung?.
Anmeldungen: Ev. Akademie, Esplanade 15, oder unter
Im Stadtzentrum Schenefeld steigt am 22. Oktober ein Oktoberfest ohne Balkensepp.
Damit die Bierseligen auch wieder nach Hause finden, hat der HVV Pendelbuslinien eingerichtet.
