Der scheidende Intendant der Deutschen Oper Berlin, Götz Friedrich, wird mit dem 1. Berliner Goethe-Preis ausgezeichnet.
Die Auszeichnung wird von der Deutschen Gesellschaft für Musik und Dichtung verliehen und am 9. Mai um 21.00 Uhr in den Sophiensälen überreicht.
Mit dem Goethe-Preis sollen Friedrichs Verdienste um das Berliner Kulturleben gewürdigt werden.
Dies gelte vor allem für die "musikalisch schwierigen Jahre vor und nach dem Fall der Berliner Mauer", betonte der Jury-Vorsitzende Christian von Borries.
Die Preisverleihung findet im Rahmen einer Konzert-Veranstaltung mit Vertonungen von Goethe-Texten statt.
