Frankreichs oberster Beamter auf Korsika in U-Haft.
Paris (AFP) - Wegen des Brandanschlags der französischen Gendarmerie auf Korsika sitzt der bisherige Präfekt der Mittelmeerinsel, Bernard Bonnet, nun in Untersuchungshaft.
Der Spitzenbeamte wurde in der Nacht zum Donnerstag mit einem Flugzeug aus Ajaccio nach Paris ins Gefängnis gebracht.
Bonnet - bis zu Beginn der Woche höchster Vertreter der Pariser Zentralgewalt auf Korsika - wird Beihilfe zur Brandstiftung zur Last gelegt.
Dabei geht es um den Anschlag auf ein illegal errichtetes Strandrestaurant im April, den mittlerweile fünf Elite-Gendarmen gestanden haben.
Die Verhaftung des Präfekten brachte die rot-grüne Regierung und insbesondere Innenminister Jean-Pierre Chevenement weiter in Bedrängnis.
Die Opposition will im Parlament einen Mißtrauensantrag einreichen.
Die Regierung wies alle Rücktrittsforderungen aber weiterhin zurück.
Bislang hatte sich Bonnet nur in Polizeigewahrsam befunden.
Nach einem stundenlangen Verhör am Mittwoch abend erließ der zuständige Ermittlungsrichter dann aber Haftbefehl gegen ihn und seinen bisherigen Kabinettschef.
Widersprüchliche Angaben gab es über ein angebliches Teilgeständnis des mittlerweile entlassenen Präfekten.
Aus Justizkreisen verlautete zunächst, Bonnet habe zugegeben, in den Anschlag "verwickelt" gewesen zu sein.
