Neofaschismus und Rechtsradikalismus - Betr.: "Bremen am 1. Mai fast Nazi-frei", taz Bremen vom 3. 5.
Der DGB und seine Einzelgewerkschaften haben die Veranstaltung zum 1. Mai in Bremen nach einem eindeutigen Konzept geplant und durchgeführt.
Ziel dieses Konzeptes war und bleibt es, sich mit dem Thema Neofaschismus und Rechtsradikalismus auseinanderzusetzen.
Dieses Ziel wird erreicht, ohne daß die KollegInnen Opfer möglicher körperlicher Gewaltausübung werden.
Der bisherige Erfolg gibt dem DGB recht.
Ein über zwei Kilometer langer Zug von Menschen unterschiedlicher Nationalitäten bewegte sich vom Osterdeich zum Marktplatz.
Die intensive Vorbereitung der Maiaktivitäten machte es möglich, daß über 10.000 TeilnehmerInnen, unter ihnen auch viele Kinder, auf dem Marktplatz und dem Domshof angstfrei an den Veranstaltungen, die gegen Neofaschismus, Krieg und Ausländerfeindlichkeit gerichtet waren, teilnehmen konnten.
Ein großes Dankeschön gilt den Einsatzkräften, die von früh morgens bis in die Nacht für einen friedlichen Verlauf gesorgt haben.
Am Abend des 1. Mai war reger Betrieb im DGB-Zelt.
"Rock gegen Rechts" war angesagt.
Das Zelt war bis zum letzten Stehplatz gerammelt voll und die Stimmung unter den Jugendlichen war gut.
Keiner mußte draußen bleiben, außer die Nazis!
Nicht eine Rangelei auf der Maidemo und im DGB-Zelt.
Die Teilnahme an den Veranstaltungen war eben mehr als nur auf dem Marktplatz zu stehen und Bier zu trinken.
Das Resümee des Tages: Ein riesiger Erfolg des DGB und der Mitgliedsgewerkschaften.
