Tag der offenen Tür bei der Babelsberger Hochschule für Film und Fernsehen.
Am kommenden Samstag zwischen 10 und 16 Uhr dürfen sich Interessenten in dem weitläufigen Gelände ergehen und Ateliers und Bibliothek besichtigen.
Tonmischung, Schnitt sowie konventionelle und digitale Animation werden demonstriert.
Ein Workshop Schauspiel, Bewegung, Tanz, Körperstimme und Musik wird ergänzt durch Vorspiele szenischer Arbeiten der SchauspielstudentInnen.
Darüber hinaus stehen Dozenten aller Ausbildungsrichtungen zur Studienberatung zur Verfügung.
Den ganzen Tag über werden die Filme der Babelsberger Studenten vorgeführt.
