Hamburg (dpa) - Die Umweltschutzorganisation Greenpeace hat die hohen Nutzungsgebühren für Stromnetze kritisiert.
Das am Montag veröffentlichte Ergebnis einer Befragung der deutschen Stromnetzbetreiber zeige, daß nur jedes zehnte der rund 1.000 Unternehmen bereit war, den Preis für die Nutzung seines Netzes zur Durchleitung ökologischen Stroms anzugeben.
Nur ein Prozent der Unternehmen habe Gebühren unter zehn Pfennig pro Kilowattstunde verlangt.
Im europäischen Vergleich lägen die deutschen Gebühren für die Stromdurchleitung an der Spitze der Preisskala, heißt es in der Mitteilung der Umweltschutzorganisation.
