Bevor sie wirklich kommt, schickt ihr die Agentur eine imponierende Bugwelle aus sich begeistert überschlagenden Pressetexten voran: "Wer prüde ist und keinen Spaß verträgt, sollte zu Hause bleiben", rät die FAZ, "Wenn sie unter die Gürtellinie schießt, ist sie voll auf der Höhe", jubelt die Neue OZ, "Perry ist saukomisch, 90 Minuten lang, kurze Minuten, sie qasselt, schwätzt, säuselt, verfällt in ein Stakkato aus Zeter und Mordio", begeistert sich die FR, und " Janice Perry doesn't have to be quiet any more", beschwört die Vermont Times.
Die amerikanische Kabarettistin zeigt ihr neues Programm" World Power Sex Control", mit Geschichten über den Tango, Terrorismus, Sex und Zensur.
Auch Englisch-AnfängerInnen können der voluminösen Stimme folgen, versprechen die Veranstalterinnen vom Frauenkulturbüro Thealit, die mit Janice Perry ihr Theaterspektakel '92 "Komische Frauen, Theater rund ums Lachen" eröffnen: eine unterhaltsame, ambitionierte Reihe bis Ende Oktober, mit Lesungen, Tanz, Theater, Show, Videos.
Heute um 20 Uhr im Modernes, anschließend Tanzkneipe im Frauenkulturhaus.
