Allianz weist Verantwortung für Vorfall bei Pec zurück.
Nato-Jäger schießt jugoslawische MiG-29 ab.
Serbische Oppositionelle fordern Kompromiß mit der Nato
Die Nato hat die Veranwortung für den Beschuß eines Busses am Montag bei Pec im Kosovo zurückgewiesen.
Ein Militärsprecher sagte gestern, die Nato habe keine Beweise für einen Zusammenhang ihrer Operationen mit dem Vorfall gefunden.
Nato-Sprecher Jamie Shea erklärte, Nato-Flugzeuge hätten am Montag und in der Nacht zum Dienstag vor allem militärische Ziele wie gepanzerte Fahrzeuge angegriffen.
Ein Nato-Vertreter erklärte, in der Region bei Pec sei es in den vergangenen Tagen zu Kämpfen zwischen serbischen Truppen und der Untergrundarmee UCK der Kosovo-Albaner gekommen.
Möglicherweise sei der Bus in einen Hinterhalt geraten.
Die serbischen Behörden hatten der Allianz vorgeworfen, beim Luftangriff auf eine Straße im Nordwesten des Kosovo 17 Menschen getötet und 20 weitere verletzt zu haben.
Die Opfer hätten in einem Bus und zwei Autos gesessen, hieß es.
Ein Nato-Abfangjäger hat gestern ein jugoslawisches Kampfflugzeug vom Typ MiG-29 abgeschossen.
Wie ein Sprecher des US-Verteidigungsministeriums mitteilte, wurde die Maschine von einem F-16-Jet der Nato über Jugoslawien angegriffen.
Demgegenüber hatte die Luftwaffe der Allianz ihre Angriffe in der Nacht zum Dienstag offenbar abgeschwächt.
Nato-Bomber griffen gestern morgen zweimal die serbische Stadt Vranje nahe der Grenze zu Makedonien an, wie die jugoslawische Agentur Tanjug meldete.
Explosionen wurden auch rund um Pritina gemeldet.
Unterdessen haben sich gestern drei serbische Oppositionsparteien für einem Kompromiß Jugoslawiens mit der Nato ausgesprochen.
Es sei im Interesse Serbiens, den Krieg und die Nato-Bombardierungen zu beenden, heißt es in einer in Belgrad veröffentlichten Erklärung der Bürgerallianz Serbiens (GSS).
"Ein Kompromiß ist möglich, und politische Veränderungen in Serbien sind eine der Bedingungen dafür."
Die oppositionelle Sozialdemokratie ist für die sofortige Einstellung der Kampfhandlungen und Stationierung internationaler Friedenskräfte mit einem UN-Mandat im Kosovo.
Diese Partei appellierte gestern an die jugoslawische Staatsführung, auch die Rückkehr aller Flüchtlinge in das Kosovo zu ermöglichen.
Der Rückzug der jugoslawischen Streitkräfte solle mit dem Eintreffen der internationalen Truppen und der Entwaffnung der UCK synchronisiert werden, heißt es ihrem Appell.
Auch der in der Vorwoche abgelöste jugoslawische Vize-Regierungschef Vuk Drakovic sprach sich für einen Kompromiß aus.
Jugoslawien müsse Entscheidungen des Weltsicherheitsrates bezüglich der internationalen Präsenz im Kosovo respektieren, sagte er.
Er beschuldigte die Nato, jede Friedensinitiative "zu ersticken".
