Was den Herrn Diestel mit seiner Ost-Partei-Idee betrifft, so möchte ich dem Schriftsteller Zwerenz mit seinem "Ja" dazu, widersprechen.
Der Ex-CDU-Fraktionschef Peter-Michael Diestel versucht meines Erachtens mit dieser ostdeutschen Sammelbewegung seinen politischen Ehrgeiz und Egoismus, diesmal durch die Hintertür, zu befriedigen.
Hoffentlich geht die Sache schief! [... ]
Bei allen Gegensätzen zwischen West- und Ostdeutschen in der Lebenserfahrung, die nur allzu oft dazu führt, daß man einander nicht versteht, sich nicht ausreichend verständlich machen kann, unbewußt aneinander vorbeiredet - das kann jedenfalls nicht der Weg sein, daß wir zueinander finden.
