Der Rücklauf, den unsere Leserbefragung erzielte, hat uns schlicht überwältigt.
Bei Julia Groten, der Assistentin der Chefredaktion, landeten mehr als eine Woche lang täglich mindestens zwei prall gefüllte Schuhkartons mit ausgefüllten Fragebögen.
Insgesamt rund 3.000 Antworten sind bislang eingetroffen.
Das waren doch weit mehr, als wir erwartet hatten.
In einer ersten Runde werden derzeit tausend Fragebögen ausgewertet, die restlichen folgen alsdann.
Die Ergebnisse der ersten Runde, die schon in den nächsten Tagen vorliegen sollen, werden wir nicht für uns behalten, sondern im Blatt veröffentlichen.
Etliche derjenigen, welche den Bogen ausfüllten, monierten zu Recht die Tatsache, daß wir zwar Anonymität zugesichert, gleichzeitig aber die Verlosung von zwanzig Büchern versprochen hatten.
Such is taz.
Die allermeisten haben ohnehin brav ihren Absender auf den Briefen vermerkt, andere Namen und Adressen auf dem Fragebogen selbst notiert.
Die Bücher sind auf dem Weg zu den zwanzig Gewinnerinnen oder Gewinnern, wir danken herzlich für die Beteiligung.
Es wird der Zeitung zugute kommen.
