Mit dürren Worten aber deutlicher Mehrheit hat der Kreisverband GAL Mitte am Dienstag abend seine Position zum Krieg in Jugoslawien festgelegt.
Mit 21 zu 5 Stimmen votierten die GALierInnen dafür, den Beschluß der Mitgliederversammlung (MV) vom 25. April "zu unterstützen".
Darin wird ein "befristeter Stopp der Nato-Bombardierungen" gefordert.
Für den inzwischen von Hagen nach Bielefeld verlegten grünen Bundesparteitag am 13. Mai wurden drei Bürgerschaftsabgeordnete als Delegierte nominiert, die hinter dem Beschluß der GAL-MV stehen.
Der Kreisverband Harburg faßte ebenfalls am Dienstag abend mit satter Mehrheit von 12:4 Stimmen einen fast gleichlautenden Beschluß und wählte seinen ihm zustehenden Delegierten.
Damit vertreten von den insgesamt 20 Hamburger Gesandten auf der Bundesdelegiertenkonferenz, die sich ausschließlich mit den Folgen des Krieges für das grüne Selbstverständnis befaßt, elf die Beschlußlage der Landespartei, acht treten für einen sofortigen Stopp der Nato-Angriffe ein.
Lediglich eine Delegierte will sich erst auf dem Parteitag am Himmelfahrtstag festlegen.
