Im Vorfeld des grünen Sonderparteitages in Hagen am 13. Mai formiert sich jetzt der pazifistische Teil der Grünen.
In einer Erklärung der "Grünen Anti-Kriegs-Initiative", die gestern in Bonn verbreitet wurde, wird eine sofortige und einseitige Einstellung der Nato-Luftangriffe gefordert.
Außerdem wird der Friedensplan von Bundesaußenminister Joschka Fischer scharf kritisiert.
Der Plan enthalte nur bekannte Nato-Positionen.
dpa
Der SPD-Außenpolitikexperte Egon Bahr hat in einem gestern erschienenen Interview mit den Lübecker Nachrichten ein vorläufiges Ende der Nato-Angriffe gefordert.
Eine Feuerpause von 48 Stunden würde die Vermittlungsbemühungen des UN-Generalsekretärs Kofi Annan und des russischen Kosovo-Beauftragten Wiktor Tschernomyrdin deutlich fördern, sagte der Politiker.
Bahr plädierte für eine internationale Balkan-Konferenz, die einen allseits akzeptablen Plan ausarbeiten müsse, der zusätzlich von außen garantiert werde.
dpa
Die evangelische Bischöfin Hamburgs, Maria Jepsen, fordert nun ebenfalls einen sofortigen Stopp der Bombenangriffe auf Jugoslawien.
In einem Beitrag für die am Sonntag erscheinende Nordelbische Kirchenzeitung schreibt Jepsen, ihre Haltung zum Krieg habe sich verändert.
Von Bomben erwarte sie inzwischen keine "Hilfe zum Frieden" mehr.
epd
Führende Vertreter der katholischen Kirche in der Tschechischen Republik haben wegen ihrer Befürwortung der Nato-Angriffe Drohbriefe erhalten.
Insbesondere der Sprecher der Bischofskonferenz, Daniel Hermann, sei für den Fall, daß er seine Aussagen nicht widerrufe, mit massiver Gewalt bedroht worden, berichtete gestern die tschechische Tageszeitung Lidove Noviny.
epd
Nach Angaben des Internationalen Sozialdienstes sind Adoptionen von Flüchtlingskindern aus dem Kosovo nicht möglich.
Ebenso bestehe kein Bedarf an der privaten Aufnahme solcher Kinder in Familien, teilte der Adoptionsreferent des Sozialdienstes, Michael Busch, gestern in Frankfurt mit.
Seine Organisation erhalte pro Tag etwa 30 Anfragen von BürgerInnen, die Kosovo-Kinder aufnehmen oder adoptieren wollten, sagte Busch.
