Nach monatelangem Tauziehen haben sich die Europäische Union und Marokko grundsätzlich über ein neues Fischereiabkommen geeinigt.
Einzelheiten gab die zuständige EU-Kommissarin noch nicht bekannt.
Der Text soll morgen abschließend beraten werden.
Die Einigung kam nach Intervention von Kommissionspräsident Santer und Marokkos König Hassan zustande.
Mit dem Hinweis auf eine drohende Überfischung hatte Marokko eine Kürzung von 65 Prozent der EU-Fangquote in marokkanischen Gewässern gefordert.
Das alte Fischereiabkommen der EU mit Marokko lief in diesem Jahr aus.
