Erfurt (dpa) - Das ZDF will seine Berichterstattung aus und über die neuen Bundesländer verstärken.
Die Sendung Kennzeichen D soll künftig wieder 45 Minuten dauern und einen besseren Sendeplatz erhalten.
Sonntag mittags soll wieder die Reihe Blickpunkt mit Beiträgen aus Ostdeutschland ausgestrahlt werden, so ZDF-Intendant Dieter Stolte in Erfurt.
Außerdem sollen künftig zwei Serien in Ostdeutschland spielen: Unser Lehrer Specht wird nach Brandenburg versetzt, eine Serie unter dem Arbeitstitel Elbflorenz ist geplant.
