Der Schauspieler Ulrich Tukur übernimmt die Hauptrolle in einem Fernsehfilm über das Leben des Widerstandskämpfers Dietrich Bonhoeffer.
"Bonhoeffer - Vom Bekenner zum Verschwörer" wird in Berlin, Prag und Toronto gedreht, teilte das Filmboard Berlin-Brandenburg am Mittwoch mit.
Die Filmhandlung beginnt kurz vor Ausbruch des Zweiten Weltkrieges mit der Rückkehr Bonhoeffers aus den USA nach Deutschland.
Durch die Vermittlung seines Schwagers Hans von Dohnanyi (Ulrich Noethen) arbeitet der Kirchenmann Bonhoeffer dann als Kurier in der Widerstandsgruppe der "Abwehr", um das Naziregime zu bekämpfen.
Als Mitglied der Bekennenden Kirche wechselt Bonhoeffer auf die Seite der Verschwörer.
Schließlich wird er von der Gestapo verhaftet.
