Am liebsten hätte sich das Schweriner Verwaltungsgericht mit den Vorfällen in Bad Doberan zunächst gar nicht beschäftigt.
Schließlich liegt die Geschichte schon drei Jahre zurück - und damals war im Osten eben noch manches anders.
Auch gestern warb Verwaltungsgerichts-Präsident Hobbeling um Verständnis: Die "Ossis" seien mit solchen Ereignissen überfordert gewesen, schließlich habe sich die Polizei noch im Wende-Umbruch befunden.
Und nach dem Brandanschlag auf das Vietnamesen-Wohnheim im Rostocker Stadtteil Lichtenhagen - Anlaß der Demo - habe man vielleicht den Bogen gegen die Antifaschisten ein wenig überspannt.
Doch letztlich erkannte das Gericht die grundsätzliche Bedeutung dieses Rechtsstreits - immerhin waren die Verantwortlichen allesamt "Wessis", die ja seit fünf Jahren das Ruder in der Polizeiflotte übernommen haben.
Es gelte daher grundsätzlich, der westlichen Vorgehensweise - wo Angriffe auf das Demonstrationsrecht eine unschöne Tradition haben - Einheit zu gebieten.
Deshalb ist das gestrige Verfahren ein wichtiger Markstein für das Bemühen, westliches Handeln nicht automatisch zu übernehmen.
Zugleich ist es eine symbolische Ohrfeige für die "Wessi"-Einsatzführer.
Vielleicht, vielleicht - mensch wird ja noch hoffen dürfen - nach all den zahlreichen verlorenen Prozessen tritt nach dieser erneuten Niederlage auch bei Hamburgs Polizeiführern endlich ein Lerneffekt ein: Den dummerhaftigen Prognosen des Staatsschutzes, der allüberall RAF-Umfelder ausgemacht haben will - nicht mehr bedingungslos zu glauben.
