Berlin (taz) - Der Wechsel der Fernsehrechte für die Fußball-Champions-League von Absteiger RTL zu dem angeblich existierenden Fernsehsender tm3 bringt die Chance mit sich, die bisher zuständige Troika Franz Beckenbauer (53) / Günther Jauch (54) / Marcel Reif (55) zu optimieren.
Oder durch unverbrauchte Kräfte zu ersetzen.
Aber wer soll diese drei schwierigen Arbeitsbereiche übernehmen?
Wer moderiert künftig?
( "Gleich nach der Werbepause..." )
Wer analysiert?
( "Ja gut, der Italiener ist ja..." )
Wer liest das Spiel?
( " Sei 's drum. " )
Und: Muß man nicht das bisherige, allzu journalistische Konzept durch gewisse Unterhaltungselemente auflockern?
Die KandidatInnen-Tabelle: 1. Tanja Szewczenko & Naddel & Bild-Katja Kessler (alle 29) (mit Nacktanalyse aller Spiele)
2. Berti Vogts, Monika Vogts, Justin Vogts ( mit nachgestelltem "ja" )
3. Die Flippers ( mit "Weine nicht, kleine Eva" )
4. Oskar Lafontaine (mit Herz)
5. Patrick Lindner, Patricks Freund, Patricks Adoptivsohn (mit ganz viel Herz)
6. Georg Thoma, Dieter Thoma, Dr. Thoma (mit Thomaner-Chor und Thomapyrin)
7. Hilde, Teddy und Puppi (mit Championsmännchen)
8. Heinz Rühmann, Willy Fritsch, Lilian Harvey (mit Tankstelle, 24 Stunden geöffnet)
9. Cindy, Ernie und Bert ( mit "Immer wieder sonntags bzw. mittwochs bzw. donnerstags" )
