In dem Interview zur Hilfe der Nichtregierungsorganisationen während des Krieges um das Kosovo haben Sie eine Unterzeile der Überschrift gewählt "Menschenrechtsfragen spielen weder bei Spendern noch Hilfsorganisationen eine Rolle, meint die Sprecherin von Care-Deutschland, Yvonne Ayoub", die vollkommen aus dem Zusammenhang des Interviews gerissen ist und deshalb mißverständlich ist und nicht meine Meinung wiedergibt.
Meine Aussage im Interview "Diskussionen um Menschenrechtsverletzungen spielen weder bei den Spendern noch bei den Hilfsangeboten eine Rolle" ist nur im Zusammenhang mit dem Inhalt der gestellten Fragen zu verstehen.
Die Frage bezog sich nämlich darauf, ob die Spender auch hinter den Zielen vieler NGOs nach Verwirklichung sozialer Gerechtigkeit usw. stehen.
In diesem Zusammenhang habe ich geantwortet, daß diese Diskussion um Ziele von NGOs wie soziale Gerechtigkeit, menschenwürdiges Leben, die ich als Menschenrechtsverletzungen zusammengefaßt habe, meines Erachtens keine Rolle bei der aktuellen Spendenbereitschaft spielen.
Dies ist aber eine andere inhaltliche Aussage, als mir in den Mund zu legen, daß Menschenrechtsfragen bei Spendern und Hilfsangeboten keine Rolle spielen.
