Berlin startet jetzt doch eine Bundesratsinitiative, um die Läden länger offen zu halten.
Darauf hat sich der Senat gestern geeinigt.
Nach Plänen des Senats sollen Ladenbesitzer ihre Geschäfte künftig von Montag bis Samstag bis 22 Uhr öffnen dürfen.
Sonntags sollen bis auf Ausnahmeregelungen die Läden zu bleiben.
Damit hat sich die SPD durchgesetzt, die dafür plädiert hatte, die Läden nur bis 22 Uhr offen zu halten.
Die CDU wollte den Ladenschluß dagegen vollständig aufheben.
Die Gewerkschaft Handel, Banken und Versicherungen Berlin (HBV) hat die Entscheidung empört zur Kenntnis genommen.
"Wer Sturm sät, wird den Orkan des Protestes der Beschäftigten spüren", hieß es gestern von Seiten der HBV.
