Heute abend: Little Village.
Nachdem Ringo Starr gestern seine dreiviertel-berühmten Rockpfadfinder im Stadtpark vorgestellt hat, trifft ein weiteres Quartett dieses Kalibers in Hamburg ein.
Little Village baden im Super-Band-Image, obwohl außer Ry Cooder keiner der Beteiligten jemals "wirklichen" Erfolg gehabt hat.
Sowohl Nick Lowe, als auch John Hiatt und Jim Keltner gehören zu der Sorte von Musikern, die mit Stars zusammengearbeitet haben, selber aber nie zu Titelhelden wurden.
Die bessere Rockmusik, die sie seit vielen Jahren produzieren, verband sie im Geiste, so daß ein gemeinsames Projekt fast zwangsläufig war.
Ihr Repertoire aus Blues und Rock fand beim Auftritt im März ein begeistertes Publikum.
Das wird sich doch wohl wiederholen lassen.
tlb
Stadtpark, 19 Uhr
Morgen abend: Screamin' Jay Hawkins.
In der Geisterbahn des Rhythm'n'Blues trifft man viele Tote.
Der erste Lebende, der einem begegnet, ist der Schreihals mit dem zigaretten-rauchenden Totenschädel, dem mit Vaseline glattgestrichenen Kraushaar und dem Parfüm namens Voodoo.
Mit Ketten behängt, die Pranken beringt, gekleidet in schwarzen Glamour und Schlangenleder läuft er im Vier-Viertel-Takt über den Käfigboden der Bühne und stößt Verwünschungen aus.
Früher stieg der Mann auch noch aus Särgen, aber man weiß nicht, ob er es wieder tun wird, denn auch Jay Hawkins wird älter und fürchtet den Hexenschuß.
Mit Band, Blues und bösen Wünschen jagt er den letzten Schauern der schwarzen Musik hinterher.
Alle Jahre kommt er wieder, um uns Atheisten im Gebet an die aphrodisierenden Geister zu unterrichten.
tlb
