Der schwarze "Ede" hat beim Wettkrähen in Kiekebusch bei Cottbus am Samstag einen neuen Verbandsrekord aufgestellt.
Der als wetterfest geltende "Rheinländer"-Gockel brachte es in 30 Minuten auf 66 Hahnschreie in der Klasse der großen Hühner.
Der bisherige Rekord stand bei 63 "Anschlägen".
Bei der Generalprobe vor einer Woche hatte es "Ede" sogar auf 92 Anschläge gebracht.
Mit seinen 66 Krährufen machte der im ganzen Dorf bekannte Schreihals gleichzeitig seinem Züchter H. J. Werner ein nachträgliches Geburtstagsgeschenk zu seinem 66. Geburtstag.
An dem traditionellen Wettkrähen des Kleintierzuchtvereins Kiekebusch-Branitz hatten sich 31 Züchter aus der Niederlausitz beteiligt.
Auch in einem Cottbuser Autohaus und in Herzberg (Elbe-Elster-Kreis) beim Tierparkfest krähten am Samstag die Urzwerge, Zwerge und Großhähne um die Wette.
Die Siegerhähne erhielten Ehrenpokale.
Hähne ohne einen einzigen Krähruf hingegen landeten noch am gleichen Tag im Suppentopf.
