Über den Angriffskrieg der Nato gegen Jugoslawien diskutieren Gäste der Gemeinwesenarbeit St. Pauli Süd und des Jugoslawien-Komitees heute abend.
Die Veranstaltung beginnt um 19.30 Uhr im Kölibri, Hein-Köllisch-Platz 12.
Greenpeace lädt ein zum Diavortrag zum Thema "Chlorreiche Vergangenheit... Was bringt die Zukunft?".
Los geht es heute abend ab 19.30 Uhr im Infoladen der Umweltschutzorganisation, Schlüterstraße 81.
Verteidigungsmacht, Angriffsmacht, Weltpolizei - Was wird aus der Nato?
Dieser Frage geht die Patriotische Gesellschaft morgen bei einer Podiumsdiskussion nach (ab 20 Uhr, Trostbrücke 6).
Mitreden werden Norman Paech, Dozent an der Hochschule für Wirtschaft und Politik, Dieter Lutz vom Institut für Friedensforschung und Sicherheitspolitik und August Pradetto von der Bundeswehruniversität Hamburg.
Eine Einführung in die Bestimmung von Pflanzen bieten die Stiftung Naturschutz Hamburg und die Stiftung zum Schutze gefährdeter Pflanzen an.
Der zweitägige Kursus findet am 15. und 16. Mai statt, im Naturschutz-Informationshaus Bo-berg, Boberger Furt 50, Samstag von 18 - 21 Uhr und am Sonntag von 10 - 14 Uhr.
Anmeldungen bitte bis zum 9. Mai unter Tel.: 73 93 12 66.
