Sehr geehrter Herr Kohl, Sie als Gastgeber des Weltwirtschaftsgipfel haben es zugelassen, daß Bürger und Bürgerinnen, die gewaltlos ihre Meinung zu diesem Ereignis in der Öffentlichkeit sagen wollten, brutal niedergeknüppelt wurden.
Sie als Gastgeber tragen damit auch die Verantwortung für diese undemokratische und brutale Vorgehensweise der Polizei.
Wovor haben Sie Angst?
Warum lassen Sie Demokraten und Demokratinnen prügeln?
Sind Ihnen die Bürger und Bürgerinnen dieses Staates, die eine andere Meinung vertreten und damit demokratische Rechte ausüben, nicht mehr wert als Polizeiknüppel und -fäuste?
Werden Sie sich öffentlich bei den Menschen, die durch diesen Polizeieinsatz nicht nur körperlich, sondern auch seelisch zu Schaden gekommen sind, entschuldigen?
