Die Bremer Entsorgungsbetriebe (BEB) wollen 10 Mio. Mark bei der Kanalsanierung einsparen: durch Belastungsexperimente an einem alten Kanal in der Schwachhauser Scharnhorststraße.
In Bremen bestehen 150 Kanal-Kilometer aus Ziegeln.
Nach bisherigen Schätzungen müssen 7,5 Kilometer davon saniert werden - jeder Meter kostet 6-8.000 Mark.
Bisher wissen die BEB aber nicht genau, welche Abschnitte tatsächlich baufällig sind und welche bei Begehungen oder bei Beobachtungen mit der Videokamera nur danach aussehen.
Um die Statik der gemauerten Kanäle zu beurteilen, werden jetzt in der Scharnhorststraße Gewichte bis zu 50 Tonnen auf die Straße gehievt.
Sonden erfassen, wie sich das Mauerwerk des Kanals unter der Straße verbiegt und wann es schließlich nachgiebt.
Die Ergebnisse werden an der FH Münster ausgewertet.
Die BEB hoffen, dadurch auch den Zustand der anderen Ziegel-Kanäle besser einschätzen zu können.
Möglicherweise müssen sie dann nur 6 Kilometer sanieren statt der angenommenen 7,5.
