Bremerhaven setzt künftig in den Sozialämtern einen Sicher-heitsdienst auf den Fluren ein.
Zwei Mitarbeiter eines Bewachungsunternehmens sollen künftig eingreifen, wenn "Besucher pöbeln, handgreiflich werden oder mit Kampfhunden aufmarschieren", teilte der Magistrat am Mittwoch mit.
Die "Mißstände" im Sozialamt dürften "nicht länger geduldet werden", hieß es.
Die "Androhung von Schlägen oder gar Mord sind an der Tagesordnung", berichtet Magi-stratsdirektor Dietrich Kleine.
Nach einem vierwöchigen Probelauf soll abschließend über den Einsatz entschieden werden.
