"Jede Subkultur steht und fällt mit ihrer Kommunikation und ihren internen Medien; deshalb kann es nicht genug schwule Radiosendungen geben", meint Professor Rüdiger Lautmann von den Schwullesbischen Studien der Universität Bremen.
Was Pink Channel seit sieben Jahren in Hamburg versucht, nämlich Medium für die schwulen Szenen zu sein, wertet Lautmann als" erfolgreich.
Besser kann man es gar nicht machen! "
Als der Offene Kanal 1988 zu senden begann, ergriffen einige Hamburger die Chance, die schwule Infrastruktur zu stärken, wie Gründungsmitglied Wolfgang Krömer erläutert: "Journalistische Arbeit macht Spaß, und wir arbeiten an Themen, mit denen man sonst wenig zu tun hat."Mit zehn weiteren Aktiven macht er seit dem 16. Oktober 1988 jeden Samstag abend eine Stunde Programm mit allem, was gleichgeschlechtlich Liebende so bewegt: Filmkritiken, Reportagen, Gesundheitsaufklärung oder Interviews mit schwulen Promis.
"Wir orientieren uns am Stil des NDR-Mittagsmagazins", erklärt Krömer.
Wunschmusik, Studiotelefon und Kontaktecke intensivieren die Hörerbindung.
Bei soviel Nähe ernten die Radioleute auch mal Fanpost und Liebesbriefe.
Besondere Zielgruppe sind Hörer im Coming-out, Krömer: "Damit können wir Jugendlichen, die uns vielleicht heimlich unter der Bettdecke hören, zeigen, daß sie nicht die einzigen schwulen Teenager auf der Welt sind."
Die Radioleute investieren viel Freizeit in ihr Projekt.
Frank Morawitz vom schwulen Infoladen Hein & Fiete freut sich, "daß Schwule im Radio Programm machen und aktuelle Themen bearbeiten".
Die Radiomacher arbeiten nicht nur ehrenamtlich, sie tragen auch alle Ausgaben selbst - einschließlich der GEMA-Gebühren für die ausgestrahlte Musik.
"Wir rechnen immer zweimal nach", sagt Stefan und versäumt nicht, auf die regelmäßigen Parties im Magnus-Hirschfeld-Centrum (MHC) hinzuweisen, deren Überschüsse in das Projekt fließen.
Gefeiert wird auch zum Geburtstag mit Überraschungen und Tombola.
Rüdiger Lautmann wohnt nicht im Sendebereich, aber "ich lasse mir die Sendung regelmäßig aufnehmen und höre sie dann im Auto."
Hamburger haben 's leichter und live: jeden Samstag ab 19 Uhr im Offenen Kanal auf UKW 96,0.
