Neue Schwierigkeiten am Potsdamer Platz: Daimler-Benz verwahrt sich dagegen, daß eine langfristig geplante U-Bahn unter dem Grundstück des Konzerns gebaut wird.
Alternative Streckenführungen sind jedoch teurer und aufwendiger.
Der Senat versäumte nicht nur, Daimler-Benz anläßlich des Grundstückskaufs vertraglich zur Duldung der U-Bahn zu verpflichten, er hat sich nun auch mit teureren Alternativen abgefunden.
Offenbar befürchtet der Konzern, die Verkehrsverwaltung könne das aufwendige Bauwerk nicht rechtzeitig fertigstellen und behindere damit den Bau des geplanten Dienstleistungszentrums.
