Ob die Junge Union auch ihr Kondom-Sortiment hier auslegen wird ( "Zackzack" / Hattig; "Sicher für Bremen" / Borttscheller ), ist noch offen.
Jetzt schon dementiert aber Junge-Union-Chef Andreas Windler, daß in dem neuen Wahlkampf-Bürger-Büro der CDU auch Joints angeboten werden.
Nur weil einige wenige JUler letztes Jahr die Legalisierung von Marihuana forderten.
Sicher ist: Seit gestern kann sich der Einkaufs-Bürger und potentielle Wähler zentral über CDU-Positionen informieren.
In der Sögestraße 62 - direkt gegenüber des Schweine-Denkmals - wurde der CDU-Treff eröffnet, der bis zum Wahltag am 6. Juni in den Einkaufszeiten geöffnet haben wird.
