Eine Begegnung von alter und zeitgenössischer Kunst präsentiert die Kunsthalle Bremen mit der Ausstellung "Szczesny-Protraits".
Stefan Szczesny scheut sich nicht, bei seinen eigenwilligen Darstellungen berühmter Künstler mit Zitaten aus den Werken der Portraitierten zu arbeiten.
Insgesamt 13 Portraits - von beispielsweise Max Beckmann, Paul Cezanne, Albrecht Dürer, Caspar David Friedrich, oder Pablo Picasso und Auguste Rodin - werden mit entsprechenden Gemälden in Beziehung gesetzt.
Szczesny, geboren 1951 in München, gehört zur Generation junger Maler, die Ende der 70er Jahre mit ihrer Wilden Malerei Aufsehen erregten.
Heute setzt sich Szczesny mit Bilder-Themen der traditionellen Malerei auseinander, beispielsweise mit Stilleben und Portraits.
Seit 1989 malt er serienweise Portraits von Persönlichkeiten der Kunst- und Kulturgeschichte.
Die Ausstellung in der Kunsthalle wird heute um 18 Uhr eröffnet und ist zu sehen bis 13. September.
