Thomas Haas im Viertelfinale des Tennisturniers von Hamburg: Der 21jährige kämpfte gestern den Spanier Alberto Berasategui mit 6:3, 1:6, 6:4 nieder.
Ausgeschieden ist Rainer Schüttler, der gegen den Brasilianer Gustavo Kuerten mit 4:6, 3:6 verlor.
Spannung im Kampf um die deutsche Basketball-Meisterschaft: In eigener Halle gewannen die Baskets Bonn am Mittwoch vor 4.000 Zuschauern mit 91:77 gegen Alba Berlin und glichen in der Best-of-five-Serie gegen den Titelverteidiger zum 1:1 aus.
"Um ein Spiel gegen Alba zu gewinnen, muß man mit Herz spielen", sagte Bonns Coach Bruno Soce, "wenn man zweimal gewinnen will, sind Herz und Kopf gefragt."
Beides können die Bonner morgen einsetzen, wenn in Berlin die dritte Partie des Finales stattfindet.
Dem AC Parma der italienische Pokal: Nach dem 1:1 im Hinspiel reichte den Parmesanen, die nächste Woche gegen Marseille auch noch Uefa-Cup-Sieger werden können, beim AC Florenz ein 2:2.
Allen Iverson von den Philadelphia 76ers der Titel des besten NBA-Korbjägers: Mit 33 Punkten beim 105:100 gegen die Detroit Pistons kam er auf einen Schnitt von 26,75 Zählern und blieb damit knapp vor Shaquille O'Neal (26,31), der beim 119:91 der Los Angeles Lakers gegen die Portland Trail Blazers nur 18 Punkte holte.
Das beste Team der Liga sind die San Antonio Spurs, die in der ersten Runde der Play-offs gegen die Minnesota Timberwolves spielen.
