Ab 1996 ist Bremen verpflichtet, für alle Drei- bis Sechsjährigen einen Kindergartenplatz bereitzuhalten.
Das Sozialressort erwägt nun offenbar, es mit zwölf Stunden Betreuung zum Beispiel durch Tagesmütter/-väter oder Spielkreise gut sein zu lassen.
Das jedenfalls verrate, so die Grüne Maria Spieker, eine Vorlage für die Sitzung des Jugendhilfeausschusses am kommenden Dienstag.
Spieker bezeichnet diesen Vorschlag als "puren Hohn".
Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz verkomme damit zur "Farce".
