Völlig entkräftet und mit starken Unterkühlungen ist ein 24jähriger gestern früh von Polizeibeamten in Charlottenburg aus der Spree gerettet worden.
Der Mann hatte rund eine Stunde im Wasser verbracht, wie ein Polizeisprecher mitteilte.
Er wurde in ein Krankenhaus eingeliefert.
Nach eigenen Angaben war der Mann ins Wasser gefallen, als er am Ufer nach seinem Schlüsselbund suchte und dabei wegrutschte.
Ihm sei es zwar gelungen, sich an einem ins Wasser ragenden Ast festzuhalten.
Wegen der hohen Uferbefestigung habe er sich jedoch nicht aus eigener Kraft an Land ziehen können.
