Anchorage (ap) - Das Berufungsgericht von Alaska hat die vor zwei Jahren erfolgte Verurteilung des Kapitäns des Supertankers "Exxon Valdez" aufgehoben.
Der Tanker war im März 1989 vor der Küste Alaskas Leck geschlagen, was zur schlimmsten Ölpest in der US-Geschichte geführt hat.
Kapitän Hazelwood war 1990 wegen Pflichtverletzung zu 90 Tagen Haft und einer Geldstrafe von 1.000 Dollar verurteilt worden.
Die Strafe wurde zur Bewährung unter der Auflage ausgesetzt, daß er 1.000 Stunden gemeinnützige Arbeit und Schadensersatz in Höhe von 50.000 Dollar leistet.
