Mit Veranstaltungen über die Geschichte der Antike begeht das Vorderasiatische Museum Berlin seinen 100. Gründungstag.
Eine Sonderschau soll über die Entstehung der Sammlung zu Beginn des Jahrhunderts informieren, teilte die Stiftung Preußischer Kulturbesitz mit.
Sie wird bis zum Jahresende zu sehen sein.
Zu den Attraktionen des Museums gehört das Istar-Tor von Babylon aus dem 6. vorchristlichen Jahrhundert.
Allerdings ist der Wiederaufbau des Stadttores erst seit Ende der zwanziger Jahre zu sehen gewesen, als das 1899 eröffnete Museum zu seinem heutigen Standort im Südflügel des Pergamonmuseums auf der Museumsinsel in Berlin-Mitte zog.
