Ähnlich wie jüngst beim FC St. Pauli verschärft sich nun auch beim HSV der Streit zwischen Präsidium und Aufsichtsrat.
Gestern wandte sich der Vorstand mit einem Protestschreiben an die Öffentlichkeit.
In ihm fordert er das Kontrollgremium auf, zu einer sachorientierten Arbeit zurückzukehren.
Das Papier trägt die Unterschriften von Geschäftsführer Werner Hackmann, Sportchef Holger Hieronymus und von Präsident Rolf Mares.
Die Arbeit des Aufsichtsrats werde seit Wochen durch interne Zwistigkeiten überlagert: "In der Art der Auseinandersetzung ist die Arbeit nicht optimal umzusetzen."
In der Tat waren Streitigkeiten zwischen dem eher farblosen Aufsichtsratschef Udo Bandow und dem zur Selbstdarstellung neigenden Gremiumsmitglied Jürgen Hunke in den vergangenen Wochen Gegenstand stundenlanger Sitzungen des Kontrollorgans.
Hunke hatte versucht, durch Kritik an der Amtsführung Werner Hackmanns vereinsintern Terrain gutzumachen.
Zuletzt war der HSV in die Schlagzeilen geraten, weil er durch das in der laufenden Spielzeit erwirtschaftete Defizit von 8,6 Millionen Mark angeblich ernsthafte finanzielle Schwierigkeiten hatte.
De facto war der Betrag jedoch durch eine Bürgschaft von Hauptsponsor UFA gedeckt.
