"Klammheimlich hat der Senat die hochtrabenden Pläne zur Förderung der Außenwirtschaft in Bremerhaven" begraben.
Diesen Vorwurf erhob gestern der grüne Bremerhavener Bürgerschaftsabgeordnete Manfred Schramm.
Statt das "Nord-Ost-Europäische Handelszentrums" (NOHZ) weiter auszubauen und zu fördern, soll die Außenwirtschaftsförderung jetzt verstärkt von Bremen aus laufen.
Damit verabschiede sich SPD-Hafensenator Uwe Beckmeyer von "einer selbständigen" Förderung in der Seestadt.
Wichtige Kunden wie z.B. japanische Autoexporteure würden so von Bremerhaven weggezogen.
