Die SPD-Bundestagsabgeordnete Ilse Janz macht sich Sorgen um die Bananen.
Nach Plänen der europäischen Gemeinschaft soll die Einfuhr der Südfrucht begrenzt und zudem mit einem erhöhten Zollsatz belegt werden.
Dies würde den Fruchtumschlag in Schwierigkeiten bringen.
Janz sieht nur negative Folgen dieser Überlegungen.
Zahlreiche Arbeitsplätze würden gefährdet und der Verbraucher müßte mit schlechteren Bananen, die dafür aber teurer wären, Vorlieb nehmen.
Für die Erzeugerländer wären die Folgen katastrophal.
Für die Bananenbegrenzung treten insbesondere Frankreich, Spanien und Portugal ein, die den Bananenexport aus ihren Regionen fördern wollen.
