Rückschlag für St. Paulis Amateure: Das 1:0 des Oberliga-Spitzenreiters bei Vorwärts-Wacker wurde vom Norddeutschen Fußball-Verband (NFV) in ein 0:2 umgewertet.
Paulis jüngerer A-Jugendlicher Terry Galloway durfte laut Statuten nicht spielen.
Allerdings hatte der NFV Galloways Spielerpaß kürzlich mit einem Berechtigungs-Stempel versehen - der Verband kannte offenbar seine eigenen Regeln nicht.
Das NFV-Gericht urteilte am Mittwoch, St. Pauli habe sich "nicht in gebührender Weise informiert" und teilte Billstedt die Punkte zu.
