Dort wird, ausgestrahlt von 3-sat, ein ganz besonderes, ein interaktives Fersehprogramm produziert: Sie können von zuhause aus z.B. über Digitaltelefon oder Fax-Leitung nach Belieben mitspielen, Botschaften auf den gemeinsamen Bildschirm kritzeln oder, zusammen mit wildfremden Leuten, ein Musik-Sessionprogramm steuern: bis zum 20. September.
Sie können aber auch einfach ins bremische Kairo, Reuterstraße, gehen, allwo nach Hamburg, Berlin und Köln die vierte deutsche Piazzetta als Ableger eingerichtet wird.
Heute ab 21 Uhr demonstriert man Ihnen erst einmal, weil die ISDN-Leitung noch nicht steht, im Trockenversuch die wunderbaren technischen Möglichkeiten.
Um 1 Uhr sodann geht 's gemeinsam in die HfK, Dechanantstraße, die schon eine Leitung hat: Von 2 Uhr an werden Sie dann online nach Kassel geschaltet.
Und 3-sat überträgt.
