Gourmets und Ernährungswissenschaftler in den USA sind sich einig: Das Fleisch vom Strauß ist besser als das der meisten anderen Tiere.
In Geschmack und Gewebe mit einem zarten Lendenstück vom Rind vergleichbar, ist das Fleisch des Laufvogels besonders mager und kalorienarm.
Auch in der Diskussion um das lästige Cholesterin läßt der schnelle, aber flugunfähige Strauß seine Wettstreiter hinter sich, berichtete am Wochenende Gary Davis, Geflügelexperte von der staatlichen Universität North Carolinas in Raleigh.
Experten vergleichen die Straußenzucht in den USA mit dem Beginn der Hähnchenindustrie vor 30 Jahren.
Derzeit werden fast 20.000 Strauße auf 2.000 Farmen, vor allem im Süden des Landes, gezüchtet.
Besorgte Tierschützer weiß der Experte Gary Davis zu beruhigen: Strauße waren im vergangenen Jahrhundert zwar vom Aussterben bedroht.
Aber als in Südafrika 1838 die ersten Straußenfarmen eröffnet wurden, ging es für das drei Meter hohe Tier wieder "bergauf".
