In Rio de Janeiro ist die Hölle los: Rund 150 verärgerte Katholiken haben eine Pfingstlerkirche mit Steinen und Eiern beworfen, weil ein Prediger sich während einer Fernsehübertragung an einer Marienstatue vergriffen hatte.
Der Geistliche Sergio von Helder hatte in der vergangenen Woche in einer direkt übertragenen Fernsehpredigt die Marienfigur getreten, geschlagen und als "furchtbare, häßliche Puppe" bezeichnet.
Die Polizei riegelte schließlich das Gotteshaus ab und trieb die aufgebrachte Menge auseinander.
