Das Europäische Institut für onkologische und immunologische Forschung (Berlin) sucht Krebspatienten, die an einer Studie über die Wirkung des Hanf-Wirkstoffes THC teilnehmen.
An deutschen, niederländischen, österreichischen und schweizerischen Kliniken sollen Patienten Gelantine-Kapseln mit Tetrahydrocannabinol - abgekürzt THC - bekommen.
Die Untersuchung soll Studien untermauern, wonach der Wirkstoff THC bei Krebspatienten eine appetitanregende Wirkung hat.
Krebspatienten leiden wegen Chemotheropie oft unter Appetitlosigkeit und verlieren an Gewicht.
Der Berliner Teil findet ab Juni im Krankenhaus Moabit statt.
