London (dpa) - Ex-Spice-Girl Geri Halliwell (26) hat sich selbst als einsam, verzweifelt und voller Minderwertigkeitskomplexe beschrieben.
Ein Jahr nach dem Ausscheiden aus der Gruppe erzählt die frühere "Ginger Spice" in einem Interview auf Channel 4 auch, wie sie Pop-Sänger George Michael in Unkenntnis von dessen Homosexualität zu verführen versuchte und ihn jetzt als ihren besten Freund betrachtet.
"Ich möchte einfach ein bißchen Liebe in meinem Leben", äußerte sie verzweifelt.
Halliwell hatte nach ihrem Ausscheiden bei der Band die Filmemacherin Molly Dineen gefragt, ob sie nicht ein Filmporträt über sie machen wollte.
Später sagte sie der Journalistin: "Ich wollte halt unbedingt Gesellschaft haben.
