Amerika, das die Indianer tötete, England oder Frankreich, die die kolonisierten Völker unterdrückt haben, Deutschland, Italien oder Spanien, sie alle sind in ihrer Geschichte schuldig geworden.
Aber all diese Fragen zu stellen hindert nicht daran, die Tatsachen zu sehen, die der einzig wirklich legitime Grund für den Krieg sind: die Massaker, Deportationen, Hinrichtungen, Vergewaltigungen, Menschenopfer und Freveltaten.
"Le Monde" zum Zusammenhang zwischen Kosovo-Krieg und der Lage in Nahost: Israels Regierung verstößt gegen das Wye-Abkommen, das alle Maßnahmen verbietet, die die Verhandlungen über den endgültige Status der Palästinensergebiete erschweren könnte.
Die Palästinenser sind ärgerlich, weil sie auf Wunsch Washingtons die Ausrufung eines eigenen Staates zum 4. Mai aufgeschoben haben.
Nur Bill Clinton könnte Israel zur Mäßigung zwingen.
