Für mehrere Stunden war am Freitag der Bremer Stadtteil Gröpelingen von einer Bombenexplosion bedroht.
Nach Angaben der Polizei war am Morgen ein 51 Jahre alter Baggerführer mit der Baggerschaufel auf eine Zweieinhalb-Zentner-Fliegerbombe aus dem Zweiten Weltkrieg gestoßen und hatte dabei einen Teil der Bombe mitsamt einem Zünder abgerissen.
Es habe, so die Polizei, sofort akute Explosionsgefahr bestanden.
Die Entschärfung am Nachmittag verlief dennoch ohne große Probleme.
Einen der Zünder habe der Sprengmeister allerdings noch am Fundort sprengen müssen.
Vor der Entschärfung waren rund 500 Menschen evakuiert worden.
Außerdem mußten eine Hauptverkehrsstraße und ein Straßenbahndepot gesperrt werden.
