Die Grünen in der Bürgerschaft fordern einen Beförderungsstopp für die oberen Etagen im Öffentlichen Dienst, konkret: ab A 12.
Die unteren Einkommensstufen sollen ausgenommen bleiben.
"Trotz Haushaltsnotlage und ständig neuer Sparbeschlüsse wird im Öffentlichen Dienst fleißig befördert;
dem muß endlich ein Riegel vorgeschoben werden", sagt die grüne Abgeordnete Lisa Wargalla.
Gesamtpersonalrats-Vorsitzender Tilsner solle mit gutem Beispiel vorangehen.
Seinen Beförderungswunsch nennt Wargalla" dreist".
