Ein riesiger Mond hängt über der Bühne im nachtschwarzen Raum.
Weit holt der japanische Trommelkünstler aus und schmettert ein überdimensionales Schlagwerkzeug auf die Mitte der Scheibe.
Ein klarer Ton breitet sich aus, warm und satt, bis er den ganzen Saal erfüllt.
Dann dünnt er aus, zerbröselt und verflüchtigt sich.
In den Köpfen des Publikums wird es noch lange nachhallen, wenn das japanische Trommel-Ensemble Wadaiko Yamato in der Fabrik das World Drum Festival eröffnet.
Fünf Tage und Nächte trommeln sich mehr als 300 Schlagzeuger die Finger wund.
Zahlreiche Konzerte, Seminare und Workshops laden zum Zuhören und Mitmachen ein.
Zum Beispiel beim Taiko-Work-shop mit sechs Stunden japanischer Trommelkunst oder dem kostenlosen Drum Circle mit dem Coacher Arthur Hull.
Solche Community Drum Circles sind der neueste Trend aus Kalifornien.
Jeder kann seine eigene Trommel mitbringen und erste Erfahrungen sammeln.
Abgesehen von dem Musikmachen geht es hier vor allem um das Gemeinschaftsgefühl.
Auch die erfolgreichen Magic Sessions vom letzten Jahr finden eine Fortsetzung - in der International Drum Session mit fünf Hand-Trommel-Experten aus der ganzen Welt.
Zu den Highlights des Festivals gehört auch die Marimba-Nacht in der Johanniskirche.
Das Stabspiel mit den klingenden Holzplatten zählt zu den ältesten Percussion-Instrumenten überhaupt und erfährt zur Zeit eine regelrechte Renaissance.
Seine Klangvielfalt veranschaulichen die Percussionisten Nanae Mimura und Michael Buritt und das Feature Marimba in Concert.
Auch den Profis aus der Pop-Branche kann an zwei Abenden bei der Zildjian Rhythm Party auf die Hände geschaut werden: Gebucht sind unter anderem die Drummer von Santana, Massiv Attack und Apollo 440.
Eine visuelle und akustische Reise durch die Klangkulturen der Welt unternimmt das Metropolis mit der Percussion-Dokumentation Zakhir And His Friends.
Schließlich wird der World Drum Move durch die Hamburger Innenstadt dann selbst die eingefleischtesten Marsch-Kapellen erblassen lassen.
