Dieser Mann in Henningsdorf wird demnächst an Waggons aus dem Hause ABB Daimler-Benz Transportation herumschrauben.
Die Europäische Kommission gab gestern grünes Licht für die Bahn-Kooperation der Daimler-Benz-Tochter AEG und dem ABB-Konzern.
Damit ist der Weg frei für die Gründung des weltgrößten Komplettanbieters von Bahnsystemen.
Der Zusammenschluß der Bahnaktivitäten beider Konzerne ist jedoch mit der Auflage verbunden, daß AEG ihren Straßenbahnbetrieb Kiepe Elektrik in Düsseldorf verkauft.
AEG / ABB soll zum 1. Januar 1996 mit 22.000 Beschäftigten und einem Auftragsbestand von 15 Milliarden Mark starten.
Auf dem deutschen Markt gibt es dann nur noch Siemens als nennenswerten Konkurrenten.
Zusammen werden die beiden Systemanbieter auf einen Marktanteil von rund 67 Prozent kommen.
