Kabul (AP) - Die afghanischen Bürgerkriegsparteien haben sich die zweite Nacht in Folge nördlich der Hauptstadt Kabul schwere Kämpfe geliefert.
Gestern sagte ein Sprecher der Taliban in Kabul, die Miliz habe sich mit Raketenwerfern gegen Angriffe der Widerstandsallianz gewehrt.
Dabei seien mehrere Oppositionelle getötet worden.
Nach fast dreimonatigem Waffenstillstand hatte die bewaffnete Opposition am Sonntag abend erstmals wieder Kabul mit Raketen angegriffen.
Dabei wurden Augenzeugenberichten zufolge mindestens drei Menschen verletzt.
