Bogota (afp) - In der kolumbianischen Stadt Medellin haben am Mittwoch zwei Männer von einem fahrenden Motorrad aus einen Gewerkschaftsführer und seinen Begleiter erschossen.
Nach Angaben der Polizei konnten die Täter unerkannt entkommen.
Der ermordete Gewerkschafter Fabio Giraldo war Mitglied der linksgerichteten Partei Patriotische Union (UP).
Die Zahl der Parteimitglieder, die infolge von politisch motivierten Verbrechen getötet wurden, ist damit seit der Gründung der Union Patriotica im Jahre 1984 auf 2.114 gestiegen, sagte die UP-Vorsitzende Aida Abello.
Den Parteivorsitzenden zufolge werden die Morde größtenteils von paramilitärischen Gruppen verübt.
Der Regierung warf die Partei vor, nichts gegen diesen "unerträglichen Zustand" zu unternehmen.
Unterdessen wurden in einem Außenbezirk von Medellin die Leichen von acht Männern gefunden.
