Daviscup-Spieler Thomas Haas hat bei den 93. German Open am Rothenbaum sein Auftaktspiel gegen Fernando Vicente aus Spanien mit 6:3, 3:6 und 6:2 gewonnen.
Der geborene Hamburger und Weltranglisten-Zwanzigste erreichte damit als dritter deutscher Tennis-Profi nach Oliver Gross und Rainer Schüttler die zweite Runde des mit 2,45 Millionen Dollar dotierten Super-9-Turniers.
"Ich fühle mich noch nicht topfit", bekannte Haas nach seinem Sieg, "ich mache einfach noch zuviele Fehler."
Im Kampf um den Einzug ums Achtelfinale trifft die nationale Nummer eins heute auf Qualifikant Tuomas Ketola aus Finnland.
Trotz aller Schwierigkeiten hofft Haas noch auf eine Steigerung bei den kommenden Spielen: "Ein Sieg in Hamburg ist für mich persönlich wichtiger als bei den French Open".
Schüttler tritt gegen den Prag-Finalisten Slava Dosedel aus Tschechien an, zählt sich aber nach eigener Aussage "nicht zum Favoritenkreis".
Schwer dürfte es Qualifikant Oliver Gross haben: Er fordert den Weltranglisten-Achten Marcelo Rios aus Chile heraus.
