Vermutungen, daß Winnie Mandelas Leibwache, der berüchtigte "Fußballklub", von der Polizei unterwandert worden ist, scheinen sich zu bestätigen.
Der "Trainer" des Klubs, der 41jährige Jerry Richardson, wird jüngsten Berichten zufolge schon seit einiger Zeit von Bewohnern Sowetos verdächtigt, ein Polizeispitzel zu sein.
Richardson ist inzwischen in Untersuchungshaft.
Er ist einer von acht Mitgliedern des Fußballklubs, die des Mordes an dem 14jährigen Aktivisten Stompie Seipei angeklagt sind.
Der in Südafrika verbotene Afrikanische Nationalkongreß (ANC) hatte nach Bekanntwerden der Vorwürfe gegen Winnie Mandela und deren Leibwächter gewarnt, daß der Klub vom Apartheid-Regime genutzt worden sei, um Streitigkeiten in der Opposition anzuzetteln.
Dabei bleibt unklar, wie Jerry Richardson Vertrauter der Ehefrau des seit 26 Jahren inhaftierten ANC-Führers Nelson Mandela werden konnte.
Richardson war lange Zeit Leiter eines oppositionellen Straßenkomitees in seinem Wohnviertel in Soweto.
Aber als im vergangenen Jahr zwei ANC-Guerillas von der Polizei in seinem Haus umzingelt wurden, holte man ihn aus dem Haus, bevor es zu einem mehrstündigen Schußwechsel kam.
Richardson wurde eine Woche lang von der Polizei festgehalten, aber später ohne Anklage freigelassen.
Mitglieder des Straßenkomitees verdächtigten Richardson vor allem, nachdem er wiederholt von Weißen mit dem Auto nach Hause gebracht worden war.
Obwohl er angegeben hatte, jahrelang arbeitslos gewesen zu sein, behauptete er, daß diese Weißen seine Arbeitgeber seien.
Die Angelegenheit wurde im Straßenkomitee diskutiert.
"Wir vermuten, daß er für die Verhaftung einer Reihe von Vorsitzenden von Straßenkomitees in unserem Viertel verantwortlich sein könnte", sagt ein Mitglied von Richardsons Komitee.
Die Nachbarn berichten nichts Gutes über den Klubtrainer: "Jerry ist frech und ein Schlägertyp", sagt einer.
"Die Leute aus diesem Viertel hassen Jerry", fügt ein anderer hinzu.
Selbst seine Schwester kann ihn nicht leiden.
Nicht einmal im Gefängnis will sie ihn besuchen.
Neben Richardson ist noch mindestens ein Mitglied des "Fußballklubs" als Polizeispitzel identifiziert: Katiza Cebekulu hatte dem "Mandela-Krisenkomitee", das im vergangenen Jahr Vorwürfe gegen den Klub untersucht hatte, gesagt, daß er als Spitzel tätig war, bevor er aus der Provinz Natal nach Soweto kam.
