Schade ist, daß es in unserer Welt keine Bars für diese Band mehr gibt.
Denn um mit den melancholischen, den schlunzig ergreifenden, den zornigen und den leichten Liedern von Il Gran Teatro Amaro emotional mithalten zu können, müßte man eigentlich in einer düsteren, schlicht eingerichteten Trinkstube lümmeln, in der sich höchstgewöhnliche Originale mit liebesverzehrten Nachtschwärmern mischen.
Dann käme der Auftritt der vierköpfigen europäischen Akustikband, und für wertvolle Minuten würden alle Romantiker sich in der Musik wiedererkennen und sich damit selbst vergessen.
Wenn Francoise-Regis Cambuzat Lou Reeds "Afterhours" zu feinem Liebesmehl zerreibt, wenn Klezmer-Fetzen und Chanson-Melodien ihre geistige Nachbarschaft feiern, wenn Flamenco und Nocturne in einem seligen Abgesang auf die Vertreibung der Nachtmahre aus den Gehirnen zu Tränen rühren, dann ist alle Müdigkeit vergessen, und das Herz wächst auf das Doppelte.
Hier, auf der mittlerweile dritten Platte des Quartetts, zählt kein Stil, keine Grenze, hier ist nur ein Lebensgefühl von Bedeutung, das dem Vergangenen nachsingt, ohne auch nur einen Atemzug lang wehleidig zu klingen.
Fernweh-, Sehnsuchts-, Ergriffenheitsgefährdete bekommen hier den Stoff, nach dem sie süchtig sind, in voller Reinheit.
Am heutigen Donnerstag um 21 Uhr werden sie all das in der Fabrik demonstieren.
