Die taz berichtet unter der Überschrift "Strafe für hilfsbereiten Pfarrer" in der Ausgabe vom 13. 10. 1995, der Stern habe laut Stefan Hippler und Harald Schuster "teilweise Namen genannt und Ortsangaben veröffentlicht, die mit den sieben abgeschobenen Flüchtlingen in keinerlei Zusammenhang stehen würden.
So werde im Stern etwa die angeblich in der Ortschaft Omdurmand wohnende Mutter des Sudanesen Mohamed Mustafa zitiert.
Doch weder Mohamed Mustafa noch seine Mutter lebten in Omdurmand."
Diese Darstellung trifft nicht zu.
Der Stern hat im Sudan drei der sieben Sudanesen gesprochen und mit richtigem Namen erwähnt, nämlich Ihab El Tayeb Mohamed Ali, Yasir Mahjoub Khalifa, Nassir Mubarak Ezzedin El Faki.
Außerdem hat der Stern mit der Mutter des Flüchtlings Mohamed Mustafa gesprochen, dessen Name ebenfalls korrekt wiedergegeben wurde.
Sie erreichten die Mutter nach kurzem Weg vom Haus des Flüchtlings Ihab El Tayeb in Omdurman, das neben Khartum auf der anderen Nilseite liegt.
Dr. Werner Funk
Stern-Chefredakteur
