Ohne Angst vor Belästigungen und Übergriffen sollen Frauen und Mädchen sich auch abends und nachts auf den Straßen Bremens bewegen können.
Denn: Seit Beginn des Sommersemesters 1992 bietet das Frauen-Nacht-Taxi vom Asta der Uni Bremen wieder die Möglichkeit, sich streßfrei von "A" nach "B" chauffieren zu lassen.
Die Idee eines Nacht-Taxis ausschließlich für Frauen entstand zu Zeiten des ehemaligen Frauen-Astas an der Uni Bremen und wurde schließlich von sieben Studentinnen in die Tat umgesetzt: die Fahrenden Furien.
Jedes Wochenende, Freitag- und Samstagnacht, wird der lila Taxi-Bus der Fahrenden Furien während der "Geisterstunden" zwischen 22 Uhr und 4 Uhr morgens eingesetzt.
In einem Umkreis von bis zu 40 Kilometer kann jede Frau den Haus-zu-Haus-Service in Anspruch nehmen - selbstverständlich wird das Taxi von Frauen als Fahrerinnen kreuz und quer durch Bremen gelenkt.
Während der Woche kann der Bus der Fahrenden Furien für Umzüge, Ausflüge, Treffen, Vorträge, Aktionstage und Konzerttermine genutzt, bzw. angemietet werden.
Darüber hinaus sind für den August auch Tagesfahrten mit Picknick ans Meer und in die Bremer Umgebung geplant.
Nicht nur junge Frauen oder Studentinnen können die Angebote der Fahrenden Furien in Anspruch nehmen, sondern grundsetzlich ist der Bus für jede Frau zu jeder Gelegenheit verfügbar.
Auch behinderten Frauen bieten wir gerne unsere Dienste an - der Bus bietet auch genügend Platz zum Transport von Rollstühlen.
Im Sommer fährt das Frauen-Nacht-Taxi jeweils Freitag- und Samstagnacht sowie vor gesetzlichen Feiertagen ab 22 Uhr bis vier Uhr morgens; im Winter schon ab 20 Uhr.
Fünf Mark als Spende für das Frauen-Nacht-Taxi wird pro Fahrt im Nachttaxi verlangt.
Da Einzel- und Sammelfahrten organisiert werden, müssen die Mitfahrerinnen allerdings auch Umwege und Wartezeiten in Kauf nehmen.
Terminvereinbarungen und weitere Informationen jederzeit gerne unter: Tel. 218-2893, Mi 10 - 13 Uhr, Fr 12 - 15 Uhr im Büro der Fahrenden Furien beim Arbeitskreis Feministische Politik in der Asta-Etage der Uni Bremen.
Zu allen anderen Tages- und Nachtzeiten unter: Tel. 354375
