Berlin hat gegenüber dem Deutschen Fußball-Bund die Verpflichtung übernommen, mit Blick auf die Fußball-Weltmeisterschaft 2006 das Olympiastadion entsprechend der Fifa-Bestimmungen zu modernisieren.
Dies erklärte der Regierende Bürgermeister Eberhard Diepgen gestern.
Er sicherte zu, daß die Arena in der Bauphase über genügend Zuschauerkapazitäten verfügen werde, um DFB-Pokalendspiele und Bundesligaspiele von Hertha BSC vor großer Kulisse ausrichten zu können.
Auf Nachfragen, wie sich die Verpflichtung gegenüber dem DFB auf die Finanzierung der Umbauarbeiten auswirken werde, erklärte Diepgen, das Land werde versuchen, den Bund bis zum Juni zu einer Entscheidung zu drängen.
Bislang ist der Bund nach wie vor Eigentümer des Stadions, hat sich aber bisher nur bereit erklärt, 100 Millionen Mark der veranschlagten über 530 Millionen Mark Sanierungskosten zu übernehmen.
