Potsdamer Platz.
» Schmerzgekrümmt « reagierte Daimler Benz auf den gestrigen taz-Bericht über die Konflikte um die geplante U-Bahn-Linie 3.
Man sei nicht gegen die U-Bahn, man würde sie im Gegenteil begrüßen, wenn man einen schnellen Ausbau der Linie garantiert bekomme, sagte eine Unternehmenssprecherin.
Man wolle jedoch keine Vertagung des U-Bahn-Baus bis ins nächste Jahrtausend und auch keine Vorhalteröhre, wie es der Senat vorschlage.
Die Alternativplanung des Senats sei teurer und schwieriger.
