Wer sich über Wale informieren will, kann das von morgen an und bis Sonntag mitten in Hamburg tun.
Im Schanzenviertel, auf dem Platz zwischen Schulterblatt und Bartelsstraße unterrichten Stände mit Flugblättern und Ausstellungen über das Leben der Meeressäuger.
Theatervorstellungen sowie Mal- und Bastelaktionen für Kinder runden das Programm ab.
Trotz massiver internationaler Proteste werden viele Walarten nach wie vor bejagt - das Anliegen der OrganisatorInnen ist es daher, auf die Notwendigkeit eines konsequenten Artenschutzes aufmerksam zu machen.
Daß das von verschiedenen Stadtteilgruppen und Umweltinitiativen organisierte "Walspektakel" an der Schanze stattfindet, ist kein Zufall.
So verdankt das "Schulterblatt" seinen Namen dem Walfang: Im 18 Jahrhundert stand dort ein Gasthof gleichen Namens, dessen Türschild aus dem Schulterknochen eines Wales gemacht war.
Die nicht weit davon entfernte Harpunierstraße ist enbenso wie die Walfängerstraße mittlerweile umbenannt.
ruf
Das "Walspektakel" braucht noch zahlreiche HelferInnen ( Kontakt über Tel.: 43 56 13 ).
