Eine neue Methode, um Sprengstoff aufzuspüren, wollen US-Foscher entwickeln.
Sie experimentieren mit "Spürbienen", die die Suche nach Landminen und Blindgängern erleichtern sollen.
Die Laborversuche in der Abteilung Pacific Northwest des US-Energieministeriums sollen in den kommenden Tagen beginnen.
Die Experimente beruhen auf der Annahme, daß die Bienen auf ihren Pollenflügen nicht nur Blütenstaub, sondern auch Sprengpulverteilchen aufnehmen werden.
Den 50 Versuchsinsekten werden winzige Radiosender aufgeschnallt, mittels derer ihre Flugroute verfolgt werden kann.
Nach ihrer Rückkehr in den Bienenstock werden sie dann auf Munitionsrückstände untersucht.
Langfristig wollen die Forscher versuchen, den Bienen beizubringen, dem Geruch nach Chemikalien anzusteuern, die in Sprengstoff enthalten sind.
