Gehört: Fidel-Bastro-Festival.
Allzu groß waren die Erwartungen eh nicht.
Denn Eklats wie das letztjährige Publikum-Verdrischt-Band-Happening mit Happy Grindcore lassen sich kaum wiederholen.
Hinzu kam, daß sich sämtliche Promo-Aktionen zum Fidel Bastro-Festival auf das Wesentliche beschränkt hatten - was sich wiederum auf die Beteiligten auf der Fabrik-Bühne zu übertragen schien.
So spielten sich insgesamt 14 Musikfreunde aus Hamburg freundlich und beschaulich durch die Nacht.
Sport machten in Distortion-Rock und die neuformierten Fink behandelten das Lächeln einmal mehr wie ein "Loch in der Welt".
Die Cover-Unterhalter von Boy Divison kannten hingegen keine Gnade, so daß der Fußball-Punkrock von Superpunk glatt als swingender Versöhnungsvorschlag daherkam.
Leider nur ein herbstlicher Abend im Mai mit viel zu wenig Zuschauern.
