Immer weniger Berliner wollen heiraten.
Im vergangenen Jahr wurden nur noch 14.526 Ehen geschlossen, 873 weniger als 1997, teilte das Statistische Landesamt gestern mit.
Das war rund ein Fünftel weniger als noch 1991.
Bei gut 70 Prozent hatten beide Partner die deutsche Staatsangehörigkeit.
Dies war 1991 noch bei 82 Prozent der Eheschließungen der Fall.
Die Zahl der Deutschen, die mit einem Partner oder einer Partnerin mit ausländischem Paß vor den Standesbeamten traten, hat sich seit 1991 um knapp ein Drittel erhöht.
