Die Entgleisung des Regionalzuges am Freitag in Schönefeld ist laut Bundesgrenzschutz (BGS) auf menschliches Versagen zurückzuführen.
"Es gilt als sicher, daß der Zugführer ein Haltesignal überfahren hat", sagte ein BGS-Sprecher gestern.
Der Zug wurde so auf ein sogenanntes Stumpfgleis geleitet und prallte gegen einen Prellbock, wobei die Wagen entgleisten.
Die Regionalbahn von Schönefeld nach Wünsdorf / Waldstadt war am Freitag früh im Bahnhof Schönefeld mit dem Steuerwagen und dem zweiten Wagen aus den Schienen geraten.
Von den Fahrgästen wurde niemand verletzt.
