USA 1998, Regie: Peter Chelsom; mit Sharon Stone, Elden Henson, Kieran Culkin u.a.; 100 Min.
Mit diesem treffenden Satz bringt der 13jährige Kevin die Lage auf den Punkt, in der sich sein Klassenkamerad Max und er befinden: Kevin ist ein cleverer, phantasievoller Bursche, der an Knochenschwund leidet und sich wie Forrest Gump nur mühsam mit Hilfe von Beinschienen bewegen kann und mit seiner Mutter (Sharon Stone mal nicht als femme fatale) gerade erst in die Stadt gezogen ist.
Max, der nebenan bei seinen griesgrämigen Großeltern wohnt, ist hingegen ein tumber, gutmütiger Riese mit Bärenkräften, der sich selbst ironisch Godzilla nennt und gerade zum dritten Mal die 7. Klasse wiederholt - aber immer noch nicht lesen und schreiben kann.
Die beiden Außenseiter tun sich zusammen und machen gemeinsam ihr jeweiliges Defizit wett: Kevin bringt Max mit einem Buch über die Artus-Legende das Lesen bei und stärkt das Selbstvertrauen des traurigen Riesen, und Max trägt Kevin fortan auf seinen starken Schultern herum und ermöglicht ihm auf diese Weise sogar, beim Basketball mitzumachen - aus zwei Jungen mit Handicap wird so ein neues, starkes und intelligentes Wesen, ein edler Ritter mit dem Namen "Freak, the Mighty".
Doch ein dunkles Geheimnis in der Vergangenheit von Max gefährdet die Freundschaft...
Peter Chelsoms ( "Funny Bones" ) erste amerikanische Produktion nach dem Kinderbuch "Freak, the Mighty" ist voll gelungen.
Schöner Film, nicht nur für junge Zuschauer.
