Genf (rtr) - Die Welthandelsorganisation WTO in Genf bleibt vorerst führungslos.
Die Delegierten der 134 Mitgliedstaaten konnten sich am Wochenende nicht auf einen Nachfolger für Generaldirektor Renato Ruggiero einigen, dessen Amtszeit am Freitag endete.
Bis ein neuer Generaldirektor gefunden sei, "wird die Institution komplett zum Stillstand kommen", sagte Rita Hayes, Handelsdelegierte der USA.
Nachdem die Entscheidung bereits am Freitag vertagt worden war, konnten sich die Delegierten auch am Samstag nicht einigen.
Es gab zwei Lager: Das eine unterstützt den Neuseeländer Mike Moore, das andere will den Thailänder Supachai Panitchpakdi.
