Wolf-Dieter Montag, der Präsident der Deutschen Eislauf-Union (DEU), hat im Prozeß gegen den wegen Körperverletzung und sexuellem Mißbrauch angeklagten Trainer Karel Fajfr als Zeuge eine Mitwisserschaft von sich gewiesen.
Er habe "von allem nichts gewußt", außer daß Fajfr "gelegentlich ruppig sein konnte".
Auch nach den 1991 bekannt gewordenen Handgreiflichkeiten Fajfrs gegenüber seinem Schüler Daniel Weiss seien ihm "an der ordnungsgemäßen Trainingsarbeit" keine Zweifel gekommen.
An ein Gespräch mit der Mutter einer Eislaufschülerin erinnerte sich Montag nicht.
Die Mutter hatte vergangene Woche bezeugt, sie habe dem DEU-Präsidenten bei der EM 1992 erzählt, Fajfr würde seine Schülerinnen schlagen.
Auf weitere Fragen verweigerte Montag die Aussage.
Ähnlich äußerte sich DEU-Sportdirektor Peter Krick.
