Das Theater muß nach Ansicht von Claus Peymann auf den Krieg reagieren.
"Theater ist für mich immer noch ein Platz für Botschaften", sagte der neue Intendant des Berliner Ensembles am Samstag bei einer Diskussion zum 36. Theatertreffen in Berlin.
Er bedauere es, daß das Thema Kosovo-Krieg im Theater nicht schlagkräftiger aufgegriffen werde.
Peymann selbst inszeniert zur Zeit am Wiener Burgtheater das neue Stück des für seine proserbischen Äußerungen im Kosovo-Konflikt umstrittenen Autors Peter Handke.
Das Stück "Die Fahrt im Einbaum oder Das Stück zum Film zum Krieg" über den Bosnien-Krieg soll am 9. Juni uraufgeführt werden.
Unterdessen hat die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung Handkes Entscheidung bedauert, den Büchner-Preis zurückzugeben.
Das teilte Akademiepräsident Christian Meier vor Journalisten in Erfurt mit.
Der Erklärung war eine etwa 45minütige Debatte der Vollversammlung vorausgegangen.
Dabei habe es "bei manchen Leuten mehr, bei anderen weniger Verständnis für die Haltung Handkes" gegeben.
Nach Angaben Meiers war in der Debatte auch vorgeschlagen worden, in einer Resolution einen 48stündigen Stopp der Bombardierung zu verlangen, um Friedensverhandlungen zu ermöglichen.
