Mit einer kleinen Feierstunde verabschiedete sich gestern nach zwölf Staatsrats-Jahren Jürgen Lüthge.
"Vom Öko-Staatsrat zum Baulöwen" habe er problemlos den Wechsel geschafft, witzelte die persönliche Referentin.
Anfangs hatte der begeisterte Ornithologe vor allem für Naturschutzgebiete gekämpft.
Da er sich gern mit einem "Hauch von John Wayne" umgebe, seien seine Lieblingsgegner die Staatsräte Kulenkampff und Haller gewesen.
Haller, so verriet Lüthge, mußte wegen einer verlorenen Wette ein Drittel des Abschieds-Dinees spendieren: Limandes, Rehrücken, Mousse.
