Es ist soweit: Die älteste Rennstrecke Deutschlands hat ausgedient.
Mit einer Oldtimerparade nahmen Motorsportfans und andere Unverbesserliche am Samstag nach 78 Jahren Abschied von der Avus.
Das letzte Autorennen am Funkturm wurde bereits im vorigen Jahr ausgetragen;
ab nächstem Jahr soll es auf dem in Brandenburg entstehenden Lausitzring weitergehen.
Und die Avus muß sich mit ihrem Dasein als Stadtautobahn mit Tempo 100 begnügen.
Zur Gaudi der Zuschauer drehten legendäre Kraftfahrzeuge noch einmal drei schnelle Runden.
Auf die Piste gingen unter anderem ein silbergrauer DKW Baujahr 1931 und der abenteuerliche Opel mit Raketenantrieb, der im ersten Avus-Jahr 1921 mit 128,84 Stundenkilometern Durchschnittsgeschwindigkeit den damaligen Streckenrekord aufstellte.
Die zehn Kilometer lange "Automobil-Verkehrs-und-Übungs-Straße entstand zwischen 1913 und 1921 als erste kreuzungsfreie" Nur-Auto-Straße " der Welt.
