Ein Vogel hat am Samstag nachmittag in Berlin den aus Bonn kommenden ICE 846 gestoppt.
Wie der Bundesgrenzschutz mitteilte, war nach einem betrieblichen Halt im Bahnhof Charlottenburg die Oberleitung gerissen.
Nach Angaben der Bahn AG hatte sich ein Vogel in der Oberleitung verhakt.
Weitere Einzelheiten sind noch nicht geklärt.
Im Reiseverkehr kam es laut Bahn AG zu Verspätungen von 30 bis 40 Minuten.
Nach Angaben der Bahn AG wurde niemand verletzt.
Die Reisenden konnten auf einen anderen ICE umsteigen.
Die Züge zwischen den Berliner Bahnhöfen Zoo und Charlottenburg konnten nur noch eingleisig fahren.
Die Regionalzüge wurden umgeleitet.
